TEXTES DES 62 VIDÉOS APS — PRÉPARATION DU 7 OCTOBRE 2026
Texte destiné à la narration Henri. Aucun envoi au service vocal sans autorisation.

aps62-01-01 — Connaître les limites de sa mission

Un agent de sécurité protège des personnes et des biens. Sa mission précise son travail et le lieu à surveiller. Un client peut donner une consigne, mais cette consigne doit respecter la loi. Le contrat ne donne pas les pouvoirs de la police.

Pour comprendre ce cours, voici trois mots utiles. Mission : Travail confié à l'agent, dans des limites précises. Périmètre : Lieu ou ensemble de lieux couverts par la mission. Consigne : Instruction à appliquer si elle respecte la loi.

Par exemple, un agent surveille le hall d'un immeuble. Le client lui demande de suivre un ancien salarié dans la rue. Cette surveillance personnelle ne fait pas partie de la mission. L'agent explique la limite et prévient son responsable. Il continue à surveiller le hall.

Dans le vocabulaire professionnel, la sécurité vise souvent les risques accidentels, comme une chute ou un incendie ; la sûreté concerne les actes intentionnels, comme un vol ou une intrusion. Les usages des mots peuvent varier selon les sites. L'APS contribue à la protection des personnes et des biens par une présence, une observation et des actions organisées. Un incident peut relever des deux domaines : une porte forcée peut aussi compromettre une évacuation.

Le contrat précise une prestation, mais les pouvoirs viennent des textes. L'agent intervient en principe dans les bâtiments ou les lieux dont il a la garde. Les missions sur la voie publique obéissent à des conditions particulières. Il ne dispose pas d'un pouvoir général de contrôle d'identité, de fouille corporelle ou d'enquête. Il peut demander un justificatif dans une procédure d'accès ; cela ne devient pas un contrôle coercitif de police.

Un visiteur refuse de présenter le justificatif prévu pour accéder à un site privé. L'agent explique la règle et sollicite le responsable selon la consigne. Il ne retient pas la personne pour rechercher son identité. La décision d'accès et l'exercice d'un pouvoir de police sont deux questions différentes. Avant toute action, identifiez ce que vous protégez, où s'exerce votre mission et quel texte autorise le geste envisagé.

Les lois déterminent des droits et obligations ; les règlements en précisent les modalités. Le code de la sécurité intérieure rassemble notamment le cadre des activités privées de sécurité. Une autorisation administrative peut s'appliquer à une entreprise, une personne, un lieu ou une période. Le contrat et les consignes organisent ensuite le travail dans ce cadre. Une consigne écrite n'efface jamais une interdiction légale.

Une phrase commençant par « l'agent peut » doit être lue avec les conditions qui suivent : activité, lieu, circonstances, consentement ou autorité de contrôle. Il faut également vérifier la version du texte. Un ancien support peut présenter une règle qui a évolué. En cas de doute, l'encadrement doit clarifier avant une opération planifiée ; pendant un événement, l'agent privilégie les mesures immédiates de protection relevant clairement de ses compétences.

Une note interne demande de fouiller toutes les personnes à la sortie. La présence d'une signature de direction ne suffit pas à rendre l'acte possible. L'agent distingue la vérification des objets, la fouille d'un bagage et la fouille corporelle, puis signale le problème. Une procédure conforme doit être définie avant son application. Une règle se comprend avec son champ d'application, ses exceptions et sa date. Conservez au poste des documents identifiés et actualisés.

Le périmètre d'une mission se lit avec son objet, ses limites et les autorisations applicables. Être à proximité du site ne transforme pas une demande en mission autorisée. Avant de modifier une ronde, distinguez ce que le poste surveille, ce qu'il peut observer depuis sa position et ce qui doit être relayé à un autre service. Par exemple, Un hôtel demande de surveiller son entrée. Un client signale une dispute dans un commerce voisin : l'agent recueille les éléments utiles et alerte selon le danger. Il ne quitte pas automatiquement l'hôtel pour exercer une surveillance générale du quartier.

Le service attendu et la protection du poste restent à examiner.

Le livre VI du code de la sécurité intérieure organise les activités privées de sécurité. Il distingue l'activité de l'entreprise, les conditions de ses dirigeants et celles de chaque agent. Avant une affectation, le raisonnement doit porter sur quatre questions : qui exerce, pour quelle activité, avec quel titre et dans quel périmètre ? Le diplôme atteste une aptitude ; il ne remplace pas la vérification du droit administratif d'exercer. Les conditions de moralité et d'aptitude professionnelle sont appréciées dans les procédures applicables, et ne se déduisent pas d'une recommandation personnelle.

Exemple : un responsable reçoit une copie de carte et une attestation de réussite. Il compare l'identité, vérifie l'activité autorisée et la validité par le téléservice officiel prévu. Une capture de demande en cours ne prouve pas une décision favorable. Un agent titulaire d'un titre pour une activité différente ne devient pas automatiquement habilité à assurer une mission APS. Les documents de l'entreprise et les titres individuels répondent à des obligations distinctes ; l'un ne régularise pas l'absence de l'autre.

Le principe d'exclusivité encadre l'association des prestations de sécurité avec d'autres activités. Une demande commerciale inhabituelle doit être examinée avant de l'ajouter à la vacation. Les services internes ont un cadre propre : employer ses agents pour son propre site n'autorise pas à vendre sans vérification une prestation à un tiers. Le contrat décrit le service attendu mais ne crée ni pouvoir de police ni autorisation de porter une arme.

La tenue et les identifiants doivent respecter les prescriptions en vigueur et permettre la distinction avec les services publics. Une présentation, un écusson ou un titre oral peuvent entretenir une confusion même si le badge indique le nom de l'entreprise. L'agent conserve une neutralité professionnelle, respecte les libertés et rend compte des demandes hors cadre. Les manquements peuvent relever de sanctions administratives, disciplinaires ou pénales selon leur nature. Une instruction du client ne les efface pas.

Dans cet exemple, « Le parking voisin », le point de départ est le suivant : Au centre d'affaires Horizon, la mission couvre le hall et le parking intérieur. Le gestionnaire demande de photographier les voitures d'un commerce voisin depuis le trottoir pour identifier ses clients. Aucun événement de sécurité ne concerne le site. Voici ce que l’on sait : La demande vise les clients d'un autre établissement hors du périmètre gardé. L’action adaptée est la suivante : Rester à son poste. Demander à son responsable si cette demande fait partie de la mission.

Une commande commerciale ne crée ni pouvoir d'enquête ni extension automatique du périmètre. Le maintien de la surveillance doit être assuré pendant la clarification. Un nouvel événement se produit : Le gestionnaire signale maintenant une porte du parking intérieur bloquée ouverte et demande une vérification sur place. L’agent adapte alors son action : Vérifier la porte selon la consigne. S’organiser pour que le poste reste surveillé. Il faut réexaminer les faits : une demande hors mission et une anomalie d'accès du site ne se traitent pas de la même façon.

Le document à contrôler contient cet écart : Note non validée : suivre tout visiteur jusqu'à sa voiture dans la rue. La référence vérifiée est : Consigne signée : surveiller le hall et le parking intérieur, signaler les demandes hors périmètre.

À 18 h 10, au poste d’un immeuble de bureaux, le client vous demande de suivre dans la rue un ancien salarié pour connaître sa destination. Votre consigne prévoit le contrôle du hall et des accès du bâtiment. Aucun incident ni danger immédiat n’est observé. Expliquer la limite, maintenir la surveillance du site et rendre compte de la demande.

Le contrat organise une prestation ; il ne confère pas de pouvoir général de police ou d’enquête. Il faut identifier l’activité autorisée, le lieu de la mission et le motif concret de l’action. Sortir du périmètre peut en outre laisser le poste sans surveillance. Le refus professionnel porte sur l’acte demandé et s’accompagne d’un relais approprié.

Le quai prévu est fermé. Un prestataire demande à l’agent du hall de l’accompagner dans un bâtiment voisin, tandis qu’un groupe attend à l’accueil. Le chef de poste ne répond pas au premier appel. Dans ce cas, la réponse adaptée est la suivante. Maintenir l’accueil, vérifier la consigne de livraison et utiliser le circuit de remplacement. Ne pas improviser une extension de mission. Tracer la demande et la solution validée.

Avant d'agir, l'agent vérifie le travail autorisé et le lieu concerné. En cas de doute, il demande une clarification. Une demande du client ne suffit jamais à autoriser une action interdite.

aps62-01-02 — Vérifier le droit d'exercer

Pour travailler dans la sécurité privée, il faut remplir les conditions prévues par la loi. La carte professionnelle concerne l'agent. L'autorisation d'exercer concerne l'entreprise. Un diplôme de formation ne remplace pas ces documents. Chaque document doit correspondre à l'activité réellement exercée.

Pour comprendre ce cours, voici trois mots utiles. Carte professionnelle : Document attestant le droit d'un agent à exercer les activités indiquées. Autorisation d'exercer : Autorisation administrative nécessaire à l'entreprise pour son activité. CNAPS : Conseil national des activités privées de sécurité, chargé notamment de leur contrôle.

Par exemple, un nouvel agent montre son attestation de formation. Cela prouve une formation, mais pas à elle seule un droit d'exercer. L'employeur vérifie la situation de la carte professionnelle avant l'affectation. Une carte expirée ne devient pas valable parce qu'un poste est urgent.

Le Conseil national des activités privées de sécurité, ou CNAPS, participe à la régulation des professions de sécurité privée. Il instruit des titres et autorisations, réalise des contrôles et dispose d'un pouvoir disciplinaire dans son champ. Il ne constitue pas le service d'urgence auquel demander une intervention sur un vol en cours. Les forces de sécurité et les secours ont des missions différentes.

L'accès à la formation peut nécessiter une autorisation préalable ou le titre adapté à la situation. Après la formation, l'aptitude professionnelle ne suffit pas à elle seule : l'exercice exige les conditions et la carte correspondant à l'activité. L'autorisation d'entrer en formation ne devient pas automatiquement une carte professionnelle. Il faut aussi distinguer les démarches de l'agent et celles de l'entreprise qui l'emploie.

Un candidat reçoit son diplôme APS et souhaite prendre immédiatement un poste. Le diplôme établit une aptitude dans le cadre concerné ; il doit encore disposer du droit d'exercer requis. L'employeur vérifie la situation par les moyens officiels. Une copie d'écran ancienne ou l'affirmation « le dossier est envoyé » ne prouve pas que le titre est actif. Identifiez toujours le document : autorisation de formation, justificatif de qualification, carte de l'agent ou autorisation de l'entreprise. Ils ne sont pas interchangeables.

La carte professionnelle délivrée par le CNAPS autorise les activités qui y sont mentionnées, sous réserve de sa validité et de la situation de son titulaire. Elle ne donne pas automatiquement accès à toutes les spécialités de sécurité. Le badge visible remis par l'employeur et le numéro d'identification porté sur la tenue remplissent d'autres fonctions. Il faut donc vérifier le titre administratif, pas seulement l'apparence professionnelle.

La carte a une durée de validité de cinq ans. Son renouvellement se prépare en amont, avec les justificatifs et le maintien et l'actualisation des compétences applicables. Le CNAPS demande une anticipation d'au moins trois mois. Une formation suivie ou une demande en préparation ne vaut pas automatiquement prolongation du droit d'exercer. Les effets d'un récépissé dépendent des conditions prévues ; sa portée doit être vérifiée.

Un agent relève une échéance au mois de décembre. Il ne se contente pas d'attendre le dernier planning de l'année : il vérifie ses formations, réunit les pièces et suit la demande. Son responsable peut ainsi organiser le service sans affecter une personne dont la situation n'est pas établie. La compétence et l'autorisation se suivent séparément. Conservez les justificatifs, contrôlez les dates et signalez immédiatement une suspension, un retrait ou une difficulté susceptible d'affecter l'exercice.

Une attestation de formation renseigne sur l'aptitude acquise ; un titre administratif renseigne sur le droit d'exercer dans son champ. L'affectation ajoute une troisième question : la personne est-elle autorisée et préparée pour cette mission précise ? Un document appartenant à un collègue ne permet aucune de ces vérifications. Par exemple, Une agente possède son diplôme mais ne présente pas de justificatif vérifiable de sa situation administrative. Le planning indique pourtant « disponible ». Le responsable ne confond pas disponibilité et possibilité d'affectation : il fait vérifier la situation par le canal habilité avant la prise de poste.

Dans cet exemple, « Le remplacement urgent », le point de départ est le suivant : Le chef de poste reçoit Léa pour remplacer une agente malade. Léa montre une attestation de réussite APS et une capture d'une demande de carte CNAPS encore en instruction. Le planning la prévoit seule au contrôle d'accès. Voici ce que l’on sait : La capture atteste une demande en instruction, pas un droit d'exercer vérifié. L’action adaptée est la suivante : Prévenir le responsable du remplacement. Faire vérifier le droit de travailler comme APS avant la prise de poste. L'aptitude professionnelle et l'autorisation administrative d'exercer sont distinctes.

Le contrôle ne se réduit pas à la présence d'un document ressemblant à une carte. Un nouvel événement se produit : Le responsable transmet ensuite un résultat officiel de vérification correspondant à Léa et à l'activité, avec une validité en cours. L’agent adapte alors son action : Vérifier le nom, l’activité autorisée et la date de validité. Suivre ensuite la procédure de prise de poste. Un document valable pour une autre personne ou une autre activité ne résout pas le problème initial.

Le document à contrôler contient cet écart : Tableau de planning : diplôme APS équivaut à carte provisoire. La référence vérifiée est : Procédure RH : vérification officielle du titre et de l'activité avant prise de poste.

Une candidate a réussi son examen APS. Elle présente son attestation de réussite et une autorisation préalable d’entrée en formation. Le planning lui attribue une vacation demain. Aucun statut de carte professionnelle n’a encore été vérifié. Faire vérifier le titre permettant réellement l’exercice avant toute affectation. Le diplôme établit l’aptitude professionnelle dans le cadre concerné. L’autorisation préalable concerne l’accès à la formation ; la carte professionnelle concerne le droit d’exercer les activités qui y sont inscrites. L’employeur doit vérifier les titres par les moyens officiels. Une urgence de planning n’efface aucune de ces distinctions.

L’obtention du TFP APS n’entraîne pas automatiquement la délivrance d’une carte. Le CNAPS examine la demande et les conditions d’accès prévues par le code, notamment celles relatives à la moralité et à l’aptitude. Les conditions particulières applicables à certains ressortissants doivent être vérifiées dans les informations officielles. Le futur agent anticipe ses démarches, contrôle les activités inscrites et les dates de validité. Il informe son employeur de toute difficulté affectant son droit d’exercer au lieu de poursuivre sur la base d’une supposition.

Le renouvellement exige des démarches anticipées et, selon l’activité, un maintien et une actualisation des compétences. Ne confondez pas le MAC lié à la carte et l’actualisation du certificat SST. Un changement d’employeur ne dispense pas de conserver ses justificatifs. Les délais, modalités et justificatifs sont à vérifier sur le site du CNAPS au moment de la demande. Un récépissé ou un document provisoire ne produit que les effets expressément prévus ; sa simple existence ne doit pas être interprétée sans vérification.

L'agent et l'entreprise ont des obligations différentes. Le Conseil national des activités privées de sécurité, appelé CNAPS, intervient dans leur contrôle. Avant une mission, il faut vérifier les documents utiles et leur validité.

aps62-01-03 — Distinguer entreprise et service interne

Une entreprise de sécurité peut travailler pour un client. Un service interne de sécurité protège son propre organisme. Ces organisations ont chacune des obligations. La mission doit rester compatible avec les règles de la sécurité privée. Le fait de rendre service ne permet pas d'ajouter n'importe quelle tâche.

Pour comprendre ce cours, voici trois mots utiles. Entreprise prestataire : Entreprise qui réalise une mission pour un client. Service interne : Équipe de sécurité appartenant à l'organisme qu'elle protège. Exclusivité : Règle qui limite le mélange de certaines activités professionnelles.

Par exemple, un agent doit garder un accès. On lui demande de quitter ce poste pour assurer une livraison sans lien avec la sécurité. Il vérifie la demande avec son responsable. Il explique aussi que l'accès risquerait de rester sans surveillance.

Une entreprise de sécurité peut fournir une prestation à un client. Le donneur d'ordre définit alors son besoin et le prestataire organise la mission dans le respect des textes. Une entreprise peut également disposer d'un service interne de sécurité pour ses propres besoins. Ce choix ne fait pas disparaître les obligations applicables. L'agent doit savoir quelle structure l'emploie, qui le dirige et qui peut modifier sa mission.

L'autorisation d'exercice concerne la structure dans son champ ; l'agrément concerne notamment certains dirigeants ; la carte professionnelle concerne l'agent et ses activités. La régularité d'un niveau ne prouve pas automatiquement celle des autres. Au poste, cette distinction se traduit par une chaîne de responsabilité lisible : employeur, encadrement opérationnel, interlocuteur client et services d'urgence.

Un responsable du site demande de supprimer un contrôle parce qu'une réunion est urgente. L'agent peut expliquer la difficulté et contacter sa hiérarchie. Le client exprime un besoin, mais une modification sensible doit être validée par l'organisation compétente. Une instruction orale ponctuelle ne doit pas créer une faille ou imposer un acte illicite. Savoir « pour qui » vous travaillez ne suffit pas. Sachez aussi qui décide, qui valide une exception et à qui rendre compte d'une instruction contradictoire.

Dans le vocabulaire professionnel, la sécurité vise souvent les risques accidentels, comme une chute ou un incendie ; la sûreté concerne les actes intentionnels, comme un vol ou une intrusion. Les usages des mots peuvent varier selon les sites. L'APS contribue à la protection des personnes et des biens par une présence, une observation et des actions organisées. Un incident peut relever des deux domaines : une porte forcée peut aussi compromettre une évacuation.

Le contrat précise une prestation, mais les pouvoirs viennent des textes. L'agent intervient en principe dans les bâtiments ou les lieux dont il a la garde. Les missions sur la voie publique obéissent à des conditions particulières. Il ne dispose pas d'un pouvoir général de contrôle d'identité, de fouille corporelle ou d'enquête. Il peut demander un justificatif dans une procédure d'accès ; cela ne devient pas un contrôle coercitif de police.

Un visiteur refuse de présenter le justificatif prévu pour accéder à un site privé. L'agent explique la règle et sollicite le responsable selon la consigne. Il ne retient pas la personne pour rechercher son identité. La décision d'accès et l'exercice d'un pouvoir de police sont deux questions différentes. Avant toute action, identifiez ce que vous protégez, où s'exerce votre mission et quel texte autorise le geste envisagé.

Le contrat de travail, le code du travail, la convention collective applicable et les accords concernés organisent les droits et obligations. Dans les entreprises de prévention et de sécurité, la convention collective porte l'identifiant IDCC 1351. Un service interne peut relever d'un autre cadre collectif selon son employeur. Il faut donc identifier le texte réellement applicable avant de comparer des situations.

Les horaires, repos, pauses, rémunérations et conditions d'affectation ne se résument pas à une habitude locale. Conservez le planning, les heures réalisées et les demandes de modification. Un problème se formule précisément : date, vacation, durée, consigne et document concerné. Les interlocuteurs peuvent être l'encadrement, les ressources humaines ou les représentants du personnel. Les règles détaillées doivent être vérifiées dans leur version en vigueur.

Un agent constate un écart entre son planning et les heures de relève réellement effectuées. Il relève les dates et transmet les éléments pour clarification. Une affirmation générale « on reste toujours plus tard » est moins exploitable qu'une chronologie documentée. La continuité du poste doit être organisée sans faire disparaître le temps de travail réel. Connaître ses conditions de travail aide aussi à prévenir la fatigue et les erreurs. Un désaccord doit être traité par les canaux adaptés, avec des éléments précis.

Une tâche demandée doit être rapprochée de l'activité de sécurité prévue et des règles d'exclusivité applicables. Le fait qu'elle soit réalisée au même accueil ne suffit pas à la rendre compatible. Décrire précisément la tâche aide le responsable à répondre sans confondre accueil de sécurité et prestation commerciale distincte. Par exemple, Dans un entrepôt, orienter un livreur vers le point de contrôle participe au dispositif d'accès. Lui vendre une prestation de transport relève d'une autre activité. L'agent signale ce changement au responsable ; il ne conclut pas que toute activité d'accueil est interdite, ni que tout est permis parce que le client le demande.

Dans cet exemple, « Le service interne », le point de départ est le suivant : Une usine emploie ses propres agents de sécurité. Le directeur veut facturer à l'entreprise voisine une ronde effectuée par un de ces salariés pendant sa vacation. Le chef de poste ne dispose d'aucun document encadrant cette prestation externe. Voici ce que l’on sait : Le service garde l'usine de son employeur et une prestation externe est proposée. L’action adaptée est la suivante : Demander à la direction de vérifier les règles avant d’organiser une ronde pour l’entreprise voisine. La carte individuelle ne remplace pas les obligations applicables à l'entreprise.

Un service interne n'est pas dispensé du cadre de la sécurité privée et sa situation doit être examinée avant une activité pour autrui. Un nouvel événement se produit : La direction retire la demande externe et confirme une ronde supplémentaire à l'intérieur de l'usine. L’agent adapte alors son action : Vérifier que les moyens sont disponibles et que les autres postes restent surveillés pendant la ronde. La modification du périmètre change le problème commercial, pas les conditions d'exercice de l'agent ni les exigences de la mission.

Le document à contrôler contient cet écart : Note commerciale : la carte de l'agent autorise l'entreprise à vendre toutes prestations. La référence vérifiée est : Organigramme : service interne affecté à la protection des locaux de l'employeur.

Un centre commercial vous présente deux équipes : des agents d’une entreprise prestataire et des salariés de son propre service de sécurité. Le responsable affirme que, dans les deux cas, le badge du centre suffit pour exercer toutes les missions. Distinguer l’autorisation de la structure, les titres individuels et les droits d’accès au site.

Le badge répond à une organisation locale d’accès. Il ne remplace ni les conditions d’exercice individuelles ni celles de la structure. Le régime des services internes comporte des particularités ; il ne s’agit pas d’une dispense générale. L’exercice exclusif se lit dans les textes applicables à la structure et à ses activités : ne pas transformer cette règle en interdiction de toute tâche accessoire sans analyser son lien avec la mission.

Le nom de l'employeur ne suffit pas à définir ce que l'agent peut faire. Il faut regarder l'organisation, l'activité autorisée et les tâches confiées. Les règles d'exclusivité limitent les activités qui peuvent être associées à la sécurité privée.

aps62-01-04 — Être reconnu comme agent de sécurité

La tenue aide le public à reconnaître l'agent de sécurité privée. Elle doit respecter les règles applicables à la mission. Elle ne doit pas créer de confusion avec la police ou la gendarmerie. Une tenue, un badge ou un insigne ne donne aucun pouvoir supplémentaire.

Pour comprendre ce cours, voici trois mots utiles. Tenue professionnelle : Vêtements prévus pour identifier l'agent dans sa mission. Signe distinctif : Élément visible permettant de reconnaître une fonction ou une entreprise. Confusion : Situation dans laquelle le public peut se tromper sur le rôle de l'agent.

Par exemple, un visiteur croit parler à un policier. L'agent précise simplement qu'il travaille dans la sécurité privée. Il explique la règle d'accès au bâtiment. Il ne laisse pas croire qu'il peut imposer un contrôle de police pour obtenir plus facilement l'obéissance.

La tenue permet au public de reconnaître un agent de sécurité privée et à l'organisation de l'identifier. Elle doit respecter les éléments réglementaires applicables, notamment les marquages et le numéro d'identification individuel, ainsi que les exigences de l'employeur. Elle ne doit pas créer de confusion avec une tenue de police, de gendarmerie ou d'un autre service public. Cette différence protège aussi la compréhension de votre rôle par les usagers.

La tenue doit être propre, complète et adaptée à la mission, aux déplacements et aux protections nécessaires. Un équipement ajouté pour son apparence peut gêner, créer un risque ou être interdit. Avant la vacation, vérifiez que les éléments visibles ne sont pas masqués par une veste ou un accessoire. Les dessins pédagogiques du manuel illustrent des situations ; la vérification de conformité se fait sur les textes et la dotation réelle.

Un agent enfile une veste personnelle qui masque ses identifiants. Le public ne peut plus reconnaître clairement son statut. La correction consiste à utiliser la tenue extérieure prévue et conforme, sans fabriquer un insigne ni emprunter un attribut évoquant les forces de l'ordre. La tenue annonce une fonction ; elle ne crée aucun pouvoir supplémentaire. La qualité professionnelle se voit aussi dans l'attitude, le langage et la clarté des explications.

La déontologie est l'ensemble des règles professionnelles qui encadrent le comportement. Elle concerne l'honnêteté, la dignité, la compétence, le respect des lois, la confidentialité et la relation aux autres. Elle s'applique dans une crise comme dans une tâche simple. Accepter un cadeau pour fermer les yeux sur un contrôle compromet l'impartialité, même en l'absence d'incident immédiat.

L'agent ne transforme pas son poste en moyen de pression, de faveur ou de règlement de comptes. Il garde une distance professionnelle avec les personnes qu'il contrôle. Une difficulté réelle peut justifier une adaptation validée, mais elle doit être traçable et accessible selon les mêmes critères aux autres personnes concernées. La neutralité du service consiste à agir selon la mission et les règles, sans prosélytisme ni préférence personnelle.

Un habitué propose régulièrement un avantage pour entrer sans contrôle. L'agent refuse cet échange, explique la procédure et informe son responsable. Si l'habitué bénéficie réellement d'un accès particulier, celui-ci doit être prévu dans les droits et vérifiable, sans dépendre d'une relation privée avec l'agent. Une action doit pouvoir être expliquée à votre responsable et à la personne concernée. Le secret d'un arrangement ne doit jamais devenir une condition du service.

La tenue et les éléments d'identification permettent au public de reconnaître la fonction exercée. Ils ne doivent pas créer une confusion avec les services publics. La manière de se présenter compte autant que l'apparence : expliquer son rôle et la règle d'accès évite de laisser croire à un pouvoir général de police. Par exemple, À l'entrée d'un siège social, « sécurité du site, je vérifie votre autorisation d'accès » situe la mission. « Je suis de la police du bâtiment » entretient une confusion. Une formulation professionnelle reste ferme tout en indiquant au visiteur à qui s'adresser en cas de difficulté.

Dans cet exemple, « La tenue de remplacement », le point de départ est le suivant : À l'arrivée sur un salon, un agent reçoit une veste portant un écusson ressemblant à celui d'une force publique. Ses identifiants professionnels ne sont pas visibles. Le prestataire dit que cette tenue rassure le public. Voici ce que l’on sait : La veste entretient un risque de confusion avec un service public. L’action adaptée est la suivante : Demander une tenue et des identifiants qui respectent les règles avant de prendre le poste. La présentation d'un agent doit permettre d'identifier la sécurité privée.

L'intention de rassurer ne justifie pas une confusion, et un badge ne corrige pas automatiquement tous les éléments de tenue. Un nouvel événement se produit : Le client veut ensuite que l'agent se présente comme inspecteur de police pour faire respecter une file. L’agent adapte alors son action : Refuser de se présenter comme policier. Expliquer que l’on est agent de sécurité privée. L'usurpation ou la confusion ne deviennent pas acceptables parce qu'elles sont orales. La fermeté doit s'appuyer sur une règle d'accès, pas sur un faux statut.

Le document à contrôler contient cet écart : Briefing : se présenter comme police du salon. La référence vérifiée est : Instruction de poste : se présenter comme agent de sécurité privée et vérifier les identifiants requis.

Pour une soirée, un organisateur apporte des polos « POLICE » et des insignes ressemblant à ceux d’un service public. Il assure que le public obéira mieux. Votre gilet habituel masque aussi une partie de votre identification. Refuser la confusion et faire rétablir une tenue ainsi qu’une identification adaptées.

La tenue doit permettre d’identifier la sécurité privée sans confusion avec un service public. Une explication orale ne neutralise pas nécessairement l’apparence trompeuse. Vérifiez aussi les éléments d’identification visibles et les règles applicables à l’activité. Un uniforme ne crée jamais un droit général de contrôle, de fouille ou de contrainte ; l’armement relève d’un cadre spécifique, pas d’un choix personnel de tenue.

Avant la prise de poste, contrôlez la lisibilité, l’état et la compatibilité des équipements. Une veste ou un gilet porté par-dessus ne doit pas masquer les éléments obligatoires. Les exceptions de tenue concernent des situations définies ; elles ne se décident pas pour des raisons esthétiques. La présentation comprend aussi des chaussures adaptées, l’hygiène, le rangement des accessoires et une attitude professionnelle. Évitez les insignes, mentions ou équipements personnels pouvant faire croire à une qualité que vous n’avez pas.

Une demande hiérarchique ne dispense pas d’examiner sa légalité. Si une instruction expose à une atteinte aux droits, demandez une clarification et alertez l’échelon approprié. Ne modifiez pas un compte rendu pour protéger une relation ou masquer une erreur. Une posture déontologique se voit dans les détails : parler sans insulter, respecter une personne en difficulté, ne pas accepter un passe-droit et préserver les informations confiées. Le contrôle externe doit être accueilli avec loyauté et coopération.

Être identifiable, c'est montrer clairement sa fonction. Le comportement et les paroles comptent aussi. L'agent utilise les signes professionnels autorisés et présente honnêtement son rôle.

aps62-02-01 — Comprendre les responsabilités

Une même action peut avoir plusieurs conséquences. La responsabilité pénale concerne une infraction à la loi. La responsabilité civile concerne la réparation d'un dommage. La responsabilité disciplinaire concerne les règles professionnelles ou celles du travail. Ces responsabilités ne se remplacent pas.

Pour comprendre ce cours, voici trois mots utiles. Responsabilité pénale : Conséquence possible d'une infraction, examinée par la justice pénale. Responsabilité civile : Obligation possible de réparer un dommage. Responsabilité disciplinaire : Conséquence possible d'un manquement aux règles professionnelles ou du travail.

Par exemple, un agent frappe un visiteur sans justification. Des poursuites pénales peuvent être engagées. La personne blessée peut demander réparation de son dommage. Une procédure disciplinaire peut aussi avoir lieu. Le paiement d'une indemnité n'efface pas automatiquement les autres conséquences.

La responsabilité civile vise la réparation d'un dommage selon les conditions applicables. La responsabilité pénale concerne la commission d'une infraction et les sanctions prévues par les textes. La discipline professionnelle peut relever de l'employeur ou de l'autorité compétente du secteur. Un même fait peut entraîner plusieurs procédures, car elles ne poursuivent pas toutes le même objectif.

Agir pendant le travail ne rend pas automatiquement l'acte licite. À l'inverse, tout incident ne prouve pas qu'un agent a commis une faute. Il faut examiner les faits, les obligations, le comportement et le lien avec le dommage. L'agent conserve donc une trace exacte de ses observations, de ses demandes d'aide et des décisions. Modifier un compte rendu pour cacher une erreur peut créer un problème supplémentaire.

Un agent endommage volontairement le téléphone d'un visiteur lors d'un désaccord. Le contexte de travail n'autorise pas ce geste. Des conséquences civiles, pénales et professionnelles peuvent être examinées. Le responsable ne peut pas effacer l'événement en demandant de l'omettre de la main courante. La bonne pratique consiste à connaître ses limites, demander une clarification et signaler loyalement un incident. Une trace précise aide à établir ce qui s'est réellement passé.

Une décision solide relie les faits, la règle, le risque et l'action. Les faits décrivent la situation présente. La règle détermine ce qui est exigé ou permis. Le risque explique l'enjeu. L'action montre la réponse choisie et le relais éventuel. Cette méthode évite deux pièges : agir uniquement par habitude ou citer une règle sans comprendre la situation.

L'explication au public doit rester simple : ce qui manque, ce qui est possible et qui peut valider la suite. L'agent peut reconnaître une gêne sans abandonner une exigence. En interne, la trace doit permettre de retrouver le raisonnement et les informations disponibles au moment de la décision. Une information obtenue plus tard ne doit pas être présentée comme si elle était connue dès le début.

Un prestataire arrive avec une autorisation pour un autre bâtiment. L'agent constate l'écart, maintient l'attente dans la zone prévue et appelle le responsable habilité. Il explique : « Votre intervention est annoncée au bâtiment A ; je fais confirmer l'accès au bâtiment B avant de vous orienter. » La décision protège le site tout en proposant une issue claire. Une bonne justification ne repose ni sur le ton de la voix ni sur « parce que je le décide ». Elle rend visibles les faits et les limites du rôle.

La responsabilité pénale porte sur une infraction, la responsabilité civile sur la réparation d'un dommage et la discipline sur les obligations professionnelles. Ces analyses peuvent coexister. L'agent rassemble les faits sans se désigner juge : une faute reconnue dans un cadre ne règle pas automatiquement les deux autres. Par exemple, Un agent endommage volontairement le téléphone d'un visiteur pendant un différend. Le dommage matériel, le comportement reproché et les obligations du salarié soulèvent des questions distinctes. Présenter des excuses n'efface pas les faits ; inversement, le compte rendu ne doit pas annoncer une condamnation avant toute décision compétente.

La responsabilité civile vise notamment la réparation d'un dommage ; la responsabilité pénale concerne une infraction ; la discipline traite les obligations professionnelles. Elles peuvent se cumuler. Une plainte ne prouve pas la culpabilité et une sanction interne ne remplace pas la décision d'une juridiction. Les contraventions relèvent du tribunal de police, les délits du tribunal correctionnel ; les crimes relèvent de la juridiction criminelle compétente selon les règles applicables. L'APS transmet des faits utiles sans décider de l'issue d'une procédure.

Les atteintes à l'intégrité et à la liberté peuvent résulter d'un geste présenté comme une mesure de sécurité. Maintenir une personne sans cadre, punir une insulte ou imposer une fouille ne deviennent pas licites par la seule bonne intention. L'usurpation de titre ou de fonction et l'appropriation frauduleuse doivent être repérées. Accéder à un système informatique sans droit, s'y maintenir ou modifier des données peut aussi constituer une infraction ; connaître le mot de passe ne vaut pas autorisation.

La légitime défense suppose une atteinte injustifiée actuelle et une réponse nécessaire et proportionnée. L'analyse porte sur chaque geste et sur la situation au moment du geste. L'état de nécessité concerne une action face à un danger actuel ou imminent, avec les conditions légales de nécessité et de proportion. Dans les deux cas, l'existence d'une alternative efficace et moins dommageable doit être examinée lorsque le temps disponible le permet.

L'assistance à une personne en péril peut notamment passer par une alerte utile lorsque l'action directe exposerait l'agent ou des tiers. L'omission d'empêcher certaines infractions et la non-assistance répondent à des conditions propres : il faut éviter les slogans comme « intervenir physiquement dans tous les cas ». Exemple : une odeur inconnue derrière une porte et un appel à l'aide justifient une alerte précise et une protection de la zone ; ils n'établissent pas que l'APS peut entrer sans danger ni compétence.

Dans cet exemple, « Trois responsabilités », le point de départ est le suivant : À l'accueil d'un entrepôt, un agent ferme brusquement une barrière malgré une consigne de contrôle visuel. Un visiteur signale un dommage à son véhicule et dépose plainte. L'employeur convoque l'agent pour examiner le respect des consignes. Voici ce que l’on sait : Un dommage est allégué et plusieurs procédures peuvent examiner des questions différentes. L’action adaptée est la suivante : Distinguer trois questions : réparer le dommage, rechercher une infraction et vérifier le respect des règles professionnelles. Les responsabilités ont des finalités différentes.

Réparer un dommage, sanctionner une infraction et traiter un manquement professionnel ne sont pas des procédures interchangeables. Un nouvel événement se produit : La vidéo montre que le visiteur avançait avant l'autorisation, mais ne permet pas de voir le geste exact de l'agent. L’agent adapte alors son action : Expliquer ce que la vidéo montre et ce qu’elle ne montre pas. Ne pas décider seul qui est responsable. Une preuve partielle doit être décrite comme telle. Le rôle de l'APS est de conserver et transmettre les éléments, pas de trancher à la place d'une juridiction.

Le document à contrôler contient cet écart : Rapport provisoire : le client est juridiquement coupable, dossier clos. La référence vérifiée est : Consigne : décrire les faits, conserver les éléments et transmettre à l'encadrement.

Un agent endommage le téléphone d’un visiteur pendant une altercation. Le client propose de rembourser l’appareil et affirme que cela empêchera toute autre conséquence. Un témoin signale aussi des propos humiliants. Décrire les faits et distinguer les différents régimes de responsabilité. La responsabilité civile traite notamment la réparation d’un dommage ; la responsabilité pénale porte sur une infraction ; la discipline relève de règles professionnelles et de travail. Ces angles peuvent coexister, selon les faits et les textes. L’agent ne qualifie pas définitivement l’affaire et ne promet pas l’absence de plainte. Un rapport précis aide les personnes compétentes à l’examiner.

Une personne repousse violemment un visiteur. Après l’alerte, elle recule, pose l’objet qu’elle tenait et cesse l’agression. Un collègue veut continuer une contrainte pour lui donner une leçon. Dans ce cas, la réponse adaptée est la suivante. Protéger les personnes et faire cesser tout excès. La réaction doit être réévaluée quand l’atteinte cesse ; la punition ne relève pas de l’agent. Vérifier le besoin de secours et transmettre la chronologie.

Pour comprendre une situation, il faut distinguer l'acte interdit, le dommage causé et la règle professionnelle enfreinte. Les autorités compétentes examinent chaque responsabilité. Un agent ne décide pas lui-même de la culpabilité d'une personne.

aps62-02-02 — Comprendre la légitime défense

La légitime défense peut justifier une réaction à une attaque injustifiée. La réaction doit avoir lieu pendant l'attaque. Elle doit être nécessaire pour se défendre et proportionnée à sa gravité. Cela signifie qu'elle ne doit pas être excessive. Une vengeance après les faits n'est pas de la légitime défense.

Pour comprendre ce cours, voici trois mots utiles. Attaque actuelle : Attaque qui est en train de se produire. Nécessité : Besoin réel d'agir pour répondre à la situation. Proportionnalité : Rapport adapté entre la réaction et la gravité de l'attaque.

Par exemple, une personne essaie de frapper l'agent. Celui-ci cherche à se protéger et à faire cesser l'attaque. Si la personne cesse son agression et s'éloigne, la situation a changé. La poursuivre pour lui donner une leçon ne prolonge pas le droit de se défendre.

La légitime défense des personnes suppose une atteinte injustifiée et une réponse accomplie dans le même temps, nécessaire et proportionnée. La nécessité signifie que l'acte doit répondre au besoin de défense. La proportionnalité s'apprécie entre les moyens employés et la gravité de l'atteinte. Il ne s'agit ni de punir une insulte ni de se venger d'un geste déjà terminé.

Une réaction peut cesser d'être nécessaire si l'agression s'arrête ou si la personne s'éloigne. L'agent doit donc adapter son action, demander du soutien et protéger les personnes. La défense des biens obéit à des conditions propres et plus restrictives ; elle ne se confond pas avec la défense d'une personne. Une consigne ou un ressenti de colère ne remplace pas l'analyse des conditions légales.

Une personne tente de frapper un agent, puis recule et quitte les lieux. Les gestes nécessaires à la protection pendant l'attaque doivent cesser lorsque leur justification disparaît. La poursuivre pour la « corriger » ne prolonge pas la légitime défense. L'agent met l'équipe en sécurité, alerte et décrit la chronologie. La question n'est pas « ai-je été provoqué ? », mais « quelle atteinte actuelle exige cette réponse, et cette réponse reste-t-elle nécessaire et proportionnée ? »

La responsabilité civile vise la réparation d'un dommage selon les conditions applicables. La responsabilité pénale concerne la commission d'une infraction et les sanctions prévues par les textes. La discipline professionnelle peut relever de l'employeur ou de l'autorité compétente du secteur. Un même fait peut entraîner plusieurs procédures, car elles ne poursuivent pas toutes le même objectif.

Agir pendant le travail ne rend pas automatiquement l'acte licite. À l'inverse, tout incident ne prouve pas qu'un agent a commis une faute. Il faut examiner les faits, les obligations, le comportement et le lien avec le dommage. L'agent conserve donc une trace exacte de ses observations, de ses demandes d'aide et des décisions. Modifier un compte rendu pour cacher une erreur peut créer un problème supplémentaire.

Un agent endommage volontairement le téléphone d'un visiteur lors d'un désaccord. Le contexte de travail n'autorise pas ce geste. Des conséquences civiles, pénales et professionnelles peuvent être examinées. Le responsable ne peut pas effacer l'événement en demandant de l'omettre de la main courante. La bonne pratique consiste à connaître ses limites, demander une clarification et signaler loyalement un incident. Une trace précise aide à établir ce qui s'est réellement passé.

La défense d'une personne s'apprécie au moment d'une atteinte injustifiée, avec une réponse nécessaire et proportionnée. Une action ne reste pas justifiée simplement parce qu'elle a commencé pendant une attaque. Reconstituer les changements de comportement permet de distinguer protection, poursuite et punition. Par exemple, Une personne tente de frapper un salarié puis s'éloigne en abandonnant l'agression. Protéger le salarié pendant l'attaque et poursuivre l'auteur pour le frapper après son retrait sont deux décisions différentes. La fin de l'attaque impose de réévaluer la nécessité de la réponse et de privilégier les relais adaptés.

Dans cet exemple, « L'attaque a cessé », le point de départ est le suivant : Un visiteur tente de frapper un agent au portillon. L'agent se met à distance derrière le dispositif d'accueil. Le visiteur s'éloigne maintenant vers la sortie en criant. Aucun nouveau geste d'attaque n'est observé. Voici ce que l’on sait : La tentative initiale a cessé et le visiteur s'éloigne. L’action adaptée est la suivante : Vérifier si le danger existe encore. Garder ses distances et donner l’alerte selon la situation. La légitime défense répond à une atteinte injustifiée actuelle, avec une réaction nécessaire et proportionnée.

Elle ne couvre pas une vengeance après la fin de l'attaque. Un nouvel événement se produit : Le visiteur revient et lève une chaise vers une autre personne. L’agent adapte alors son action : Donner l’alerte. Protéger avec les moyens réellement disponibles et vérifier si une action immédiate reste nécessaire. Le cadre légal s'apprécie au moment de chaque action. Une évolution réelle des faits impose une nouvelle analyse, sans autoriser n'importe quelle force.

Le document à contrôler contient cet écart : Note de relève : toute insulte autorise une riposte physique. La référence vérifiée est : Fiche de raisonnement : actualité de l'attaque, nécessité et proportion de la réponse.

Un visiteur tente de frapper un agent. Il s’arrête ensuite et recule vers la sortie. Un collègue souhaite le poursuivre et le frapper « pour lui apprendre ». Aucun autre élément n’établit une attaque en cours. Cesser la riposte lorsque l’attaque cesse, protéger les personnes et alerter. Pour la défense des personnes, examinez l’atteinte injustifiée, son actualité, la nécessité et la proportion de la réponse. La réaction doit être commandée par la défense, pas par la vengeance. Les conditions se réévaluent pendant l’événement. La défense des biens répond à un régime distinct : on ne transpose pas automatiquement le raisonnement applicable aux personnes.

La défense des biens obéit à des conditions spécifiques : l’acte doit interrompre l’exécution d’un crime ou d’un délit contre un bien, être strictement nécessaire et proportionné ; un homicide volontaire n’entre pas dans cette justification. Pour l’agent, le choix professionnel recherche d’abord l’évitement, la protection et l’alerte lorsque cela est possible. Si une action physique est indispensable, elle cesse dès que sa nécessité disparaît. Une insulte, un refus ou une provocation ne justifie pas automatiquement une violence.

Les juridictions judiciaires comprennent notamment les juridictions civiles et pénales ; les juridictions administratives contrôlent les actes de l’administration. Une contravention, un délit et un crime correspondent à des catégories d’infractions différentes. L’agent n’a pas à qualifier définitivement chaque fait pour alerter, mais doit savoir que la catégorie et la peine peuvent conditionner certaines facultés, notamment l’article 73. La meilleure protection professionnelle reste une action légale, proportionnée, documentée et cohérente avec les consignes licites.

L'agent observe le danger réel et adapte sa réaction. Il s'arrête lorsque les conditions de la défense ne sont plus réunies. La défense des biens obéit à des conditions spécifiques : elle ne se confond pas avec la défense d'une personne.

aps62-02-03 — Aider sans créer un autre danger

Lorsqu'une personne est en danger, l'aide peut consister à agir ou à appeler les secours. Il faut tenir compte des risques pour soi et pour les autres. L'état de nécessité concerne une action nécessaire face à un danger actuel ou imminent. Les moyens employés doivent rester proportionnés à la menace.

Pour comprendre ce cours, voici trois mots utiles. Danger imminent : Danger qui peut se produire très prochainement. Assistance : Aide apportée directement ou en faisant intervenir les secours. Limite de compétence : Ce que l'on ne sait pas ou n'est pas autorisé à réaliser.

Par exemple, de la fumée sort d'un local fermé. L'agent alerte les secours et applique les consignes de mise en sécurité. Il ne s'engage pas dans la fumée sans protection ni compétence adaptée. Prévenir rapidement les secours est déjà une action utile.

L'état de nécessité concerne une action destinée à sauvegarder une personne ou un bien face à un danger actuel ou imminent, lorsque l'acte est nécessaire et proportionné. Il ne constitue pas une autorisation générale d'ignorer les règles. Il faut pouvoir expliquer le danger, l'urgence, les options disponibles et pourquoi l'action choisie était adaptée.

L'obligation d'assistance à une personne en péril peut être satisfaite par une action personnelle ou par l'appel aux secours, selon les circonstances et sans risque pour soi ou pour les tiers. Alerter efficacement, empêcher d'autres personnes d'entrer dans une zone dangereuse et guider les secours sont des formes d'action utiles. L'agent ne doit pas confondre prudence et absence totale de réponse.

Un agent voit une personne inanimée dans un local rempli de fumée. Entrer sans protection respiratoire adaptée l'exposerait gravement. Il donne l'alerte, empêche l'accès, indique la localisation de la victime et facilite l'intervention. Son rôle consiste à rendre le secours possible sans ajouter une victime. Une effraction destinée à sauver une personne se juge, elle aussi, sur ses circonstances exactes. Une urgence ne rend pas toutes les actions équivalentes.

La confidentialité limite l'accès aux personnes autorisées. L'intégrité signifie que l'information reste exacte et n'a pas été modifiée sans contrôle. La disponibilité permet de la retrouver au moment nécessaire. Un mot de passe protège l'accès ; une sauvegarde contribue à la disponibilité ; une correction tracée préserve l'historique. Aucune de ces mesures ne remplace les autres.

Utilisez votre compte, verrouillez la session lorsque vous vous éloignez et évitez les supports personnels non autorisés. Vérifiez le destinataire avant un envoi. Une demande urgente de code ou de document peut relever d'une tentative de manipulation : confirmez-la par un canal connu. Si une erreur est découverte, prévenez rapidement selon la procédure ; la supprimer silencieusement ne garantit pas que ses effets disparaissent.

Un courriel prétend provenir du directeur et réclame la liste des badges actifs. L'agent vérifie la demande par le numéro habituel du responsable, sans utiliser celui indiqué dans le message suspect. Cette démarche protège la confidentialité tout en permettant de traiter une demande légitime par le circuit approprié. La sécurité numérique est une continuité de la sécurité du poste. Une porte contrôlée perd de son intérêt si les codes d'accès sont transmis sans vérification.

Une urgence appelle une analyse rapide des personnes menacées, du danger et des moyens d'aide réellement disponibles. L'assistance peut notamment consister à provoquer l'intervention de secours. L'état de nécessité ne constitue pas une dispense générale : le danger, la nécessité et la proportion de l'acte restent à apprécier. Par exemple, Un passant signale une personne en difficulté derrière une porte donnant sur une zone technique dangereuse. L'agent déclenche l'alerte, localise précisément la victime et mobilise les intervenants compétents. S'engager sans protection dans un danger qu'il ne maîtrise pas pourrait créer une seconde victime et ralentir les secours.

Dans cet exemple, « L'urgence et la compétence », le point de départ est le suivant : Dans une résidence, une personne appelle à l'aide derrière une porte. Une odeur inhabituelle se diffuse dans le couloir. L'agent ne connaît ni l'installation ni l'origine de l'odeur. Deux occupants proposent d'entrer ensemble. Voici ce que l’on sait : Un appel à l'aide et une odeur non identifiée sont constatés. L’action adaptée est la suivante : Appeler les secours et donner le lieu précis. Éviter de s’exposer au danger. Porter assistance n'impose pas un geste dangereux ou hors compétence.

L'alerte et la protection des tiers constituent des actions utiles quand une intervention directe créerait d'autres victimes. Un nouvel événement se produit : Un témoin affirme que la personne a simplement laissé brûler son repas, sans avoir vu l'intérieur. L’agent adapte alors son action : Préciser que cette information vient d’un témoin et reste à vérifier. Maintenir les protections adaptées au danger possible. Une explication rassurante non vérifiée ne supprime pas les faits préoccupants. La source de l'information doit rester identifiable.

Le document à contrôler contient cet écart : Transmission : simple repas brûlé confirmé par l'agent. La référence vérifiée est : Procédure : distinguer constat direct et information rapportée, ne pas entrer dans une zone dangereuse.

Vous découvrez une personne blessée derrière une porte endommagée. Une odeur inhabituelle est perceptible dans le local. Un témoin demande d’entrer immédiatement, tandis qu’un autre veut filmer et diffuser la scène. Évaluer le danger sans s’exposer, alerter les secours et protéger l’accès. L’assistance suppose d’agir ou de provoquer un secours dans les conditions prévues, sans exposer inutilement soi-même ou autrui. L’état de nécessité concerne un danger actuel ou imminent et une action nécessaire, sans disproportion entre moyens et menace. Il n’autorise pas toutes les initiatives. Prévenir les secours, éloigner les tiers et fournir une localisation exploitable sont déjà des actions concrètes.

L’assistance à une personne en péril peut prendre la forme d’un secours direct ou d’un appel aux services compétents, lorsque cela peut être fait sans risque pour soi ou pour autrui. La loi sanctionne aussi certaines abstentions face à un crime ou un délit contre l’intégrité corporelle lorsque l’action est possible sans risque. Dans le métier, appelez, protégez et facilitez les secours. L’obligation d’assistance ne commande pas de se jeter dans un danger incontrôlé ni de dépasser ses compétences techniques.

Sur les outils numériques, utilisez votre compte, verrouillez la session et ne partagez pas de mot de passe. Une demande urgente de code par téléphone doit être vérifiée par un canal connu. N’accédez pas à un système au-delà des droits attribués ; une session ouverte ne vaut pas autorisation. Une erreur, un courriel suspect ou une perte de matériel doit être signalé rapidement. Préservez les traces sans mener votre propre investigation technique et appliquez le plan de continuité prévu.

Aider ne signifie pas improviser un geste dangereux. L'agent décrit la situation, protège ce qui peut l'être sans risque et sollicite le bon intervenant. L'urgence ne supprime pas toutes les limites.

aps62-03-01 — Partir des faits avant l'article 73

L'article soixante-treize du code de procédure pénale permet, sous conditions, d'appréhender une personne. Il concerne un crime flagrant ou un délit flagrant puni d'emprisonnement. Le but est de présenter son auteur à un officier de police judiciaire. Un simple soupçon ne suffit pas.

Pour comprendre ce cours, voici trois mots utiles. Flagrance : Situation dans laquelle l'infraction se commet ou vient de se commettre, selon les conditions légales. Soupçon : Idée qu'une personne a pu commettre un acte, sans certitude suffisante. OPJ : Officier de police judiciaire, policier ou gendarme disposant de pouvoirs judiciaires particuliers.

Par exemple, un portique sonne à la sortie d'un magasin. Le signal peut avoir plusieurs causes. À lui seul, il ne prouve pas un vol. L'agent relève ce qu'il a réellement observé et applique la procédure adaptée. Il n'invente pas les faits qui lui manquent.

La flagrance renvoie à une infraction en train de se commettre ou qui vient de se commettre, avec les circonstances prévues par la loi. L'article 73 du code de procédure pénale permet à toute personne d'appréhender l'auteur d'un crime flagrant ou d'un délit flagrant puni d'emprisonnement pour le conduire devant l'officier de police judiciaire le plus proche. Cette faculté n'est pas réservée aux APS, et ne leur donne pas une mission d'enquête.

Un comportement inhabituel n'établit pas à lui seul une infraction. Il faut distinguer ce qui est constaté, ce qui est rapporté et ce qui reste supposé. Même lorsque le cadre paraît réuni, le risque de l'intervention et les moyens disponibles comptent. L'alerte rapide, la protection et la transmission peuvent être déterminantes. Toute contrainte doit rester nécessaire et proportionnée.

Un agent voit une personne manipuler une porte. Cela peut avoir plusieurs explications. Il observe et vérifie selon sa mission, sans conclure automatiquement à un cambriolage. En présence de faits caractérisant une infraction flagrante, il sollicite les forces de l'ordre et décrit exactement les éléments, sans transformer un doute en certitude. L'appréhension ne sert pas à obtenir des aveux, à contrôler librement une identité ou à sanctionner une personne. Le relais aux autorités est central.

L'article 73 ne crée pas une obligation d'intervention physique dans chaque situation. Il ouvre une faculté dans un cadre précis de flagrance. L'agent doit d'abord comprendre les faits et le fondement envisagé. Il doit ensuite évaluer le risque pour la personne, les tiers et lui-même. Une intervention peut aggraver une situation si elle est improvisée, isolée ou effectuée au milieu d'une foule.

La protection immédiate des personnes, l'alerte et la conservation d'informations utiles peuvent être prioritaires. L'objectif n'est pas de retenir quelqu'un pour obtenir une explication ou récupérer un bien par n'importe quel moyen. Les contraintes, lorsqu'elles sont légalement justifiées, doivent rester nécessaires et proportionnées. Une mission APS ordinaire ne confère pas un pouvoir général de menottage ou de fouille corporelle.

Un agent constate un fait potentiellement délictueux dans une zone encombrée. Avant d'agir, il alerte, décrit les éléments et protège les personnes proches. Si la personne présente un danger important, une tentative de maîtrise isolée peut exposer tout le public. La décision se fonde sur le cadre et la sécurité, pas sur la volonté de montrer son autorité. Pouvoir envisager une appréhension ne signifie pas que toute modalité est permise. Le relais rapide aux forces de l'ordre reste au centre du dispositif.

Le soupçon peut déclencher une vigilance ou une vérification autorisée ; il ne suffit pas à attribuer une infraction. Une alarme de portique, une attitude nerveuse ou un objet aperçu doivent être replacés dans leur contexte. Un dispositif technique peut être déclenché pour plusieurs raisons. L'agent doit pouvoir dire exactement ce qu'il a vu et ce qu'il ignore.

Une interruption de visibilité peut modifier ce qu'il est raisonnable de conclure. Les témoignages et les images peuvent compléter, mais ne doivent pas être présentés comme des observations personnelles. Une description neutre facilite le relais : lieu, moment, actes, objets et direction de déplacement. Elle évite de faire reposer une décision sur une réputation ou une apparence.

Un agent voit une personne placer un article dans un sac, puis la perd de vue avant son passage en caisse. Il ne peut pas affirmer, sur cette seule observation, que l'article n'a pas été payé. Il suit les vérifications autorisées et transmet cette limite à son responsable. La précision protège la fiabilité de la décision. Une information incomplète doit rester présentée comme incomplète. Ajouter une certitude non observée peut conduire à une atteinte injustifiée aux droits d'une personne.

L'article 73 suppose un crime flagrant ou un délit flagrant puni d'emprisonnement. Une alarme, une ressemblance ou un récit incomplet ne répondent pas automatiquement à ces conditions. L'analyse commence par les faits observés, leur source et ce que l'agent ignore encore. Par exemple, Une alarme de sortie retentit lorsque deux personnes passent ensemble. Elle indique un événement technique à vérifier, mais ne désigne pas à elle seule l'auteur d'un vol. L'agent applique une procédure d'accueil et de vérification compatible avec ses prérogatives, tout en préservant la possibilité d'alerter si de nouveaux faits le justifient.

La faculté d'appréhension de l'article 73 du code de procédure pénale est ouverte à toute personne dans les conditions du texte : crime flagrant ou délit flagrant puni d'emprisonnement, pour conduire l'auteur devant l'officier de police judiciaire le plus proche. Elle ne donne pas un pouvoir général de contrôle d'identité, d'enquête, de fouille corporelle ou de garde à vue. Un comportement étrange, une rumeur ou une alarme technique ne suffit pas automatiquement à établir toutes ces conditions.

L'agent distingue les faits personnellement observés, les déclarations de témoins et les éléments matériels. Il examine ensuite la sécurité, la nécessité des moyens et le relais immédiat aux forces de l'ordre. Même lorsque le cadre est établi, l'appréhension n'est pas une obligation de se mettre en danger. Les mesures doivent rester nécessaires et proportionnées. Leur justification doit pouvoir être reliée à une chronologie précise.

Une direction de magasin ne peut transformer l'appréhension en négociation forcée de remboursement ou en interrogatoire privé. Retarder l'appel pour attendre un directeur détourne la finalité du relais à l'OPJ. Pendant l'attente, la santé, la dignité, les plaintes exprimées et les changements de comportement doivent être pris en compte. Une alerte médicale ne se conditionne pas à une reconnaissance des faits. Dans le dossier du sac, une ressemblance et une accusation sont d'abord des informations à vérifier. Un témoin direct supplémentaire peut modifier l'analyse mais n'autorise pas automatiquement tous les moyens.

Dans le dossier de l'attente au local, le bon raisonnement consiste à organiser le relais sans délai, transmettre les éléments utiles et réévaluer toute contrainte. La formulation professionnelle reste factuelle : qui a vu quoi, quand, quelles mesures et quels interlocuteurs ont été avisés ?

Dans cet exemple, « Le sac et le témoin », le point de départ est le suivant : Un client accuse une personne d'avoir pris son sac au café d'un centre commercial. L'APS n'a pas vu la prise. La personne désignée porte un sac similaire et affirme que c'est le sien. Aucun autre élément n'est disponible.

Voici ce que l’on sait : L'agent dispose d'une accusation et d'une ressemblance, pas d'une observation directe du vol. L’action adaptée est la suivante : Recueillir les informations utiles et donner l’alerte. Une simple ressemblance ne suffit pas à justifier une contrainte. L'article 73 suppose un crime ou un délit flagrant puni d'emprisonnement. Un soupçon ne devient pas une flagrance par la seule insistance d'un témoin.

Un nouvel événement se produit : Un second témoin décrit précisément une prise qu'il vient d'observer et indique l'endroit où se trouve la victime. L’agent adapte alors son action : Revérifier les indices et les conditions de l’article 73. Préserver la sécurité et organiser immédiatement le relais avec la police ou la gendarmerie. De nouveaux éléments peuvent modifier l'analyse ; ils ne dispensent jamais d'apprécier la nature de l'infraction et la nécessité des moyens.

Le document à contrôler contient cet écart : Fiche ancienne : toute personne suspecte doit être retenue. La référence vérifiée est : Instruction : établir les faits de flagrance et solliciter les forces de l'ordre sans délai.

Le portique d’un magasin sonne. Une cliente porte un grand sac, mais vous n’avez observé aucune soustraction. Elle accepte de parler à l’accueil et refuse de vider ses poches. Un vendeur vous demande de bloquer la porte. Chercher les éléments disponibles sans transformer le soupçon en contrainte injustifiée. L’article 73 vise un crime flagrant ou un délit flagrant puni d’emprisonnement. Une alarme est une information technique ; elle ne prouve pas à elle seule l’ensemble des conditions. Une discussion consentie ne doit pas devenir une privation de liberté déguisée. N’inventez pas un pouvoir général de vérification coercitive.

Une caissière signale un vol. Elle a vu un article placé dans un sac mais n’a pas observé le passage en caisse. Le portique ne sonne pas. La personne accepte de discuter à proximité de l’accueil. Dans ce cas, la réponse adaptée est la suivante. Le récit partiel ne permet pas d’inventer le non-paiement. Vérifier les éléments disponibles dans le cadre du site, sans interrogatoire coercitif. Si les conditions légales d’une appréhension ne sont pas établies, ne pas les présumer.

La première étape est de distinguer un fait observé d'une supposition. L'article soixante-treize ne donne pas un pouvoir général d'enquête. Ses conditions doivent être réunies avant de s'en prévaloir.

aps62-03-02 — Passer rapidement le relais à la police

Lorsque les conditions de l'article soixante-treize sont réunies, l'intervention reste encadrée. Elle vise la présentation à un officier de police judiciaire. Elle ne sert pas à punir ou à obtenir des aveux. Toute contrainte doit être nécessaire et proportionnée à la situation.

Pour comprendre ce cours, voici trois mots utiles. Appréhension : Action de saisir l'auteur d'une infraction dans le cadre légal applicable. Contrainte : Mesure qui limite la liberté d'une personne ou lui impose une action. Relais judiciaire : Prise en charge par les forces de l'ordre compétentes.

Par exemple, après une infraction constatée, l'agent prévient rapidement les forces de l'ordre. Il explique les faits et suit leurs instructions. Il ne prolonge pas la situation pour mener son propre interrogatoire. Si une personne est blessée, les besoins de secours doivent aussi être pris en compte.

L'article 73 ne crée pas une obligation d'intervention physique dans chaque situation. Il ouvre une faculté dans un cadre précis de flagrance. L'agent doit d'abord comprendre les faits et le fondement envisagé. Il doit ensuite évaluer le risque pour la personne, les tiers et lui-même. Une intervention peut aggraver une situation si elle est improvisée, isolée ou effectuée au milieu d'une foule.

La protection immédiate des personnes, l'alerte et la conservation d'informations utiles peuvent être prioritaires. L'objectif n'est pas de retenir quelqu'un pour obtenir une explication ou récupérer un bien par n'importe quel moyen. Les contraintes, lorsqu'elles sont légalement justifiées, doivent rester nécessaires et proportionnées. Une mission APS ordinaire ne confère pas un pouvoir général de menottage ou de fouille corporelle.

Un agent constate un fait potentiellement délictueux dans une zone encombrée. Avant d'agir, il alerte, décrit les éléments et protège les personnes proches. Si la personne présente un danger important, une tentative de maîtrise isolée peut exposer tout le public. La décision se fonde sur le cadre et la sécurité, pas sur la volonté de montrer son autorité. Pouvoir envisager une appréhension ne signifie pas que toute modalité est permise. Le relais rapide aux forces de l'ordre reste au centre du dispositif.

Une personne soupçonnée ou appréhendée conserve ses droits et sa dignité. Une difficulté respiratoire, une blessure ou un malaise doit être prise au sérieux. L'agent ne peut pas considérer un signe de détresse comme de la simulation sans évaluation adaptée. La contrainte n'est jamais une punition, une humiliation ou un moyen d'obtenir des aveux.

Les pressions sur le cou, le thorax ou une position gênant la respiration peuvent avoir des conséquences graves. La formation pratique encadrée doit porter sur les limites légales et la protection, pas sur des techniques improvisées. L'agent surveille l'état de la personne et demande les secours si nécessaire. Le public est tenu à distance pour préserver la sécurité et éviter les prises d'images ou commentaires humiliants.

Dans l'attente des forces de l'ordre, une personne indique qu'elle respire mal. L'agent transmet immédiatement le signe, fait demander l'aide médicale et adapte la protection. La présence d'un soupçon d'infraction ne justifie pas de différer l'assistance. Les heures, plaintes et actions sont consignées factuellement. La nécessité d'une mesure doit être réévaluée pendant toute sa durée. L'état de santé et la dignité ne deviennent jamais secondaires du fait du comportement reproché.

Les forces de l'ordre ont besoin des faits observés, du lieu, de l'heure, de l'identité des témoins disponibles dans le cadre autorisé et des actions déjà réalisées. Expliquez la raison de l'appréhension envisagée ou effectuée et toute difficulté de santé. Ne transformez pas votre rapport en interrogatoire de la personne. L'enquête et les actes de procédure relèvent des autorités compétentes.

L'agent doit savoir qui reçoit l'information et quand le relais est effectif. La personne concernée ne reste pas retenue dans le seul but d'attendre un supérieur interne ou d'obtenir une reconnaissance écrite. Les objets et documents éventuels sont présentés selon la procédure, avec leur origine et les manipulations déjà effectuées. Les images ne sont pas copiées sur un téléphone privé pour accélérer l'échange.

« À 17 h 12, j'ai personnellement observé les faits suivants… Mon collègue est arrivé à 17 h 14. L'appel a été effectué à 17 h 15. La personne a signalé une douleur au poignet. » Cette présentation sépare les observations et les actions. Elle permet au service intervenant de reprendre la situation sans récit excessif. Un relais réussi est rapide, traçable et factuel. Il ne dépend pas de la capacité de l'agent à obtenir des aveux.

La faculté d'appréhender prévue par l'article 73 vise la conduite devant l'OPJ le plus proche. Elle ne crée pas un pouvoir d'enquête privée ou de sanction. Le danger, les moyens disponibles et la rapidité du relais doivent être pris en compte avant et pendant toute décision. Par exemple, Face à des faits pouvant relever de ce cadre, un agent contacte les forces de l'ordre et expose les éléments observés. Il ne transforme pas la situation en interrogatoire destiné à obtenir un aveu. Les actes de contrainte éventuels demandent leur propre justification et doivent être réévalués.

Dans cet exemple, « L'attente au local », le point de départ est le suivant : Après des faits observés susceptibles de relever de l'article 73, le responsable du magasin demande d'attendre le retour du directeur avant de prévenir la police. La personne concernée demande à quitter le local. Voici ce que l’on sait : Le responsable veut retarder l'appel pour une raison commerciale. L’action adaptée est la suivante : Appeler immédiatement la police ou la gendarmerie. Limiter toute contrainte à ce que la loi permet dans cette situation. L'appréhension vise la conduite devant l'officier de police judiciaire le plus proche.

Elle ne sert pas à organiser une garde à vue privée ou une négociation de paiement. Un nouvel événement se produit : La personne se plaint d'une douleur et devient pâle. L’agent adapte alors son action : Appeler les secours si nécessaire. Surveiller la personne et informer la police ou la gendarmerie de son état. La protection de la santé et de la dignité demeure pendant l'attente. La finalité de l'appréhension n'autorise ni pression commerciale ni privation de soins.

Le document à contrôler contient cet écart : Procédure commerciale : prévenir la police seulement après refus de payer. La référence vérifiée est : Consigne de sécurité : appel immédiat aux autorités et surveillance de l'état de la personne.

Une soustraction vient d’être directement observée et les éléments disponibles permettent d’envisager le cadre de l’article 73. La personne paraît blessée et le responsable veut attendre la fin de son inventaire avant d’appeler la police. Organiser immédiatement le relais compétent, protéger la santé et conserver les éléments. Une faculté juridique ne supprime ni l’analyse de sécurité ni l’exigence de nécessité et de proportion. Le but est la remise à l’officier de police judiciaire, pas la sanction ou la résolution d’un litige commercial. La dignité et les besoins de secours restent à prendre en compte. Les techniques physiques se travaillent en présentiel encadré.

Le relais avec les forces de l'ordre est central. L'agent transmet des faits précis et réévalue le besoin de contrainte. L'article soixante-treize n'est jamais une autorisation de violence automatique.

aps62-04-01 — Protéger les informations personnelles

Une donnée personnelle est une information qui permet de reconnaître une personne. Un nom, une photo ou un numéro de badge peuvent en être. L'agent utilise seulement les informations nécessaires à sa mission. Il les transmet uniquement aux personnes autorisées, par les moyens prévus.

Pour comprendre ce cours, voici trois mots utiles. Donnée personnelle : Information permettant d'identifier directement ou indirectement une personne. Finalité : But précis pour lequel une information est utilisée. Confidentialité : Protection d'une information contre l'accès de personnes non autorisées.

Par exemple, un collègue demande une photo de visiteur sur une messagerie personnelle. La demande doit être vérifiée. Le fait de connaître le collègue ne suffit pas à autoriser cet envoi. L'agent utilise le canal professionnel prévu si le partage est justifié.

Un nom, une photographie, une plaque d'immatriculation ou un numéro de badge peut constituer une donnée personnelle lorsqu'il permet d'identifier une personne directement ou indirectement. Collecter, consulter, transmettre et supprimer sont des traitements. Un registre papier peut donc poser les mêmes questions de protection qu'un logiciel. Une information disponible au poste n'est pas librement utilisable pour n'importe quel objectif.

La finalité explique pourquoi l'information est nécessaire. Pour gérer une visite, il faut les données prévues par la procédure, sans ajouter des renseignements privés par curiosité. Les accès doivent être limités aux personnes habilitées, la conservation adaptée et l'information des personnes assurée dans le cadre prévu. L'agent applique les règles du responsable du traitement et signale les demandes ou incidents à l'interlocuteur compétent.

Un visiteur laisse son numéro pour être joint par l'accueil. L'agent ne l'utilise pas ensuite pour un contact personnel. La donnée a été fournie pour organiser la visite. De même, photographier le registre avec un téléphone privé crée une copie non maîtrisée, même si l'intention est seulement de faciliter la relève. Avant une utilisation, posez trois questions : pour quelle mission, par quelle personne autorisée et pendant quelle durée ?

La confidentialité limite l'accès aux personnes autorisées. L'intégrité signifie que l'information reste exacte et n'a pas été modifiée sans contrôle. La disponibilité permet de la retrouver au moment nécessaire. Un mot de passe protège l'accès ; une sauvegarde contribue à la disponibilité ; une correction tracée préserve l'historique. Aucune de ces mesures ne remplace les autres.

Utilisez votre compte, verrouillez la session lorsque vous vous éloignez et évitez les supports personnels non autorisés. Vérifiez le destinataire avant un envoi. Une demande urgente de code ou de document peut relever d'une tentative de manipulation : confirmez-la par un canal connu. Si une erreur est découverte, prévenez rapidement selon la procédure ; la supprimer silencieusement ne garantit pas que ses effets disparaissent.

Un courriel prétend provenir du directeur et réclame la liste des badges actifs. L'agent vérifie la demande par le numéro habituel du responsable, sans utiliser celui indiqué dans le message suspect. Cette démarche protège la confidentialité tout en permettant de traiter une demande légitime par le circuit approprié. La sécurité numérique est une continuité de la sécurité du poste. Une porte contrôlée perd de son intérêt si les codes d'accès sont transmis sans vérification.

La vidéosurveillance et la vidéoprotection répondent à des cadres qui dépendent notamment des lieux filmés. Leur mise en place doit respecter les autorisations et obligations applicables. La protection des personnes et des biens n'autorise pas une surveillance de curiosité ou une utilisation privée. L'agent consulte seulement les images nécessaires à sa mission et selon ses habilitations.

Les personnes concernées doivent être informées dans le cadre prévu. La conservation doit correspondre à la finalité et aux règles applicables ; il n'existe pas une durée universelle à choisir librement au poste. Une extraction liée à un événement suit un circuit distinct et documenté. Les demandes d'accès ou de copie sont adressées à l'interlocuteur habilité, pas satisfaites sur une simple demande informelle.

Un collègue souhaite voir qui accompagne un salarié sur le parking. Cette curiosité ne correspond pas à une mission de sécurité justifiée. L'opérateur refuse l'usage détourné et rappelle le circuit de demande. Il ne photographie pas l'écran pour « rendre service ». La possibilité technique de voir ou de copier ne vaut pas autorisation. Chaque consultation doit rester liée à la mission et aux droits accordés.

Une conservation utile nécessite la caméra, la date, la plage horaire et le contexte. Si l'horloge présente un décalage, il doit être documenté avec l'heure de référence. Une séquence trop courte peut supprimer le début ou la suite utiles à la compréhension. La sélection et l'extraction doivent être réalisées par une personne autorisée, selon la procédure et les demandes compétentes.

L'objectif est de maintenir l'intégrité et la traçabilité. Notez qui a demandé, extrait et reçu la séquence, avec quel support autorisé. Évitez les montages, conversions ou captures privées non prévus. Un fichier partagé dans une messagerie personnelle devient difficile à maîtriser et peut perdre des informations utiles. La conservation courante et la préservation liée à un incident doivent être distinguées.

Un incident est signalé à 11 h 05, mais la caméra affiche quatre minutes de retard. L'opérateur identifie la plage correspondant à 11 h 01 sur le système et documente l'écart. Il ne modifie pas simplement le nom du fichier pour faire disparaître la différence. Une image doit rester reliée à son origine, à son horaire et au circuit de transmission. La qualité de la trace est aussi importante que son contenu visible.

La protection des données commence dès la collecte : pourquoi noter cette information, qui en a besoin et par quel canal la transmettre ? Une donnée liée à une personne reste protégée même si elle figure dans un registre professionnel. Les durées de conservation et les droits d'accès se déterminent selon le traitement concerné, pas par une règle improvisée au poste.

Par exemple, Pour préparer une relève, un identifiant d'événement et les mesures encore attendues peuvent suffire. Envoyer la photographie complète d'un registre sur une messagerie personnelle expose aussi les visiteurs sans rapport avec l'incident. Le bon document est celui qui fournit les informations nécessaires au destinataire autorisé.

La vie privée, la liberté d'aller et venir, le droit de propriété et les règles de protection des données doivent être articulés avec la mission. Le propriétaire d'un site fixe des conditions d'accès dans le cadre légal ; il ne transmet pas à son prestataire un pouvoir général de contrainte. Une contestation civile relève des interlocuteurs et juridictions compétents, notamment du tribunal judiciaire selon la matière. L'agent n'est pas chargé de trancher un litige de propriété sur la seule insistance d'un client.

Le traitement de données personnelles suppose une finalité déterminée, des données pertinentes et limitées, des destinataires habilités, une durée de conservation adaptée et une sécurité appropriée. Une liste de visiteurs, un numéro de téléphone, une image ou un journal d'accès permettent d'identifier des personnes. Leur disponibilité à l'écran ne signifie pas qu'ils peuvent être transmis. La CNIL est l'autorité française de contrôle ; le responsable du traitement organise le dispositif et le DPO, lorsqu'il existe, conseille sur sa conformité.

Avant d'envoyer un registre, vérifier la personne qui demande, sa mission, les données réellement nécessaires et le canal autorisé. Une adresse professionnelle ne prouve pas l'habilitation. Si la finalité annoncée est personnelle, l'agent ne doit pas inventer une justification professionnelle. Il conserve une trace adaptée de la demande et la transmet au responsable prévu. Exemple : une personne filmée demande une copie immédiate. Le droit d'accès doit être traité selon la procédure, avec vérification de l'identité et prise en compte des droits des tiers. L'APS ne copie pas spontanément l'enregistrement sur une clé personnelle.

De même, masquer un nom dans une image ne garantit pas l'anonymat si le visage, le contexte ou d'autres éléments identifient encore la personne.

Dans cet exemple, « La liste des visiteurs », le point de départ est le suivant : Une responsable demande au poste d'accueil la liste nominative des visiteurs d'un autre service, leurs téléphones et les horaires de passage, pour résoudre un conflit personnel. Son adresse professionnelle est connue de l'agent.

Voici ce que l’on sait : La demande porte sur des données nominatives pour une finalité personnelle annoncée. L’action adaptée est la suivante : Vérifier qui a le droit d’accéder à ces données et dans quel but. Orienter la demande vers le responsable des données. L'appartenance à l'entreprise ne donne pas accès à toutes les données. La finalité, la nécessité, l'habilitation et le canal doivent être vérifiés avant une communication.

Un nouvel événement se produit : La responsable reformule sa demande comme une enquête interne, sans fournir de référence ni d'instruction validée. L’agent adapte alors son action : Faire valider la demande par la personne autorisée, selon la procédure. Garder une trace de cette demande. Une reformulation n'est pas une habilitation. L'agent n'a pas à instruire seul une demande litigieuse et doit préserver la confidentialité. Le document à contrôler contient cet écart : Courriel : transférer le registre complet vers une boîte personnelle. La référence vérifiée est : Procédure RGPD : accès limité aux personnes habilitées et transmission par canal approuvé.

Un commerçant voisin demande une copie des images d’une cliente qui aurait abîmé sa vitrine. Il souhaite les publier sur un réseau social. Vous avez accès au système pour la sécurité de votre site, pas pour des recherches personnelles. Transmettre la demande à la personne habilitée et préserver les éléments selon la procédure.

La finalité du dispositif, les personnes habilitées, la durée de conservation et la procédure d’extraction encadrent l’accès. Pouvoir voir techniquement une image ne donne pas le droit de la communiquer. Une demande d’un tiers, une réquisition et l’exercice d’un droit d’accès sont des situations distinctes. La confidentialité concerne aussi les registres papier et les conversations au poste.

Un agent prépare un rapport pour le responsable sécurité. La capture jointe montre aussi une fiche médicale ouverte sur un autre écran. Le logiciel suggère une liste de diffusion générale. Dans ce cas, la réponse adaptée est la suivante. Retirer les données non nécessaires et vérifier le destinataire autorisé. Si l’envoi a eu lieu, signaler rapidement l’incident au responsable selon la procédure, sans multiplier les copies ni improviser une notification externe.

Avant de transmettre une information, l'agent vérifie pourquoi elle est utile et qui peut la recevoir. Il respecte les règles de conservation du site. Il ne garde pas une copie personnelle pour un usage futur.

aps62-05-01 — Accueillir chacun avec le même respect

L'égalité signifie que des personnes placées dans la même situation sont traitées selon les mêmes règles. L'agent ne décide pas à partir de l'origine, de la religion ou de l'apparence. Il s'appuie sur les conditions d'accès prévues. Il respecte la dignité de chaque personne.

Pour comprendre ce cours, voici trois mots utiles. Égalité : Application des mêmes règles aux personnes placées dans une situation comparable. Dignité : Respect dû à toute personne. Discrimination : Traitement défavorable fondé sur un critère interdit par la loi.

Par exemple, deux visiteurs présentent le même type de justificatif. L'agent applique le même contrôle. Si l'un comprend difficilement la consigne, il l'explique plus simplement. Adapter l'explication aide la personne à comprendre la règle ; ce n'est pas accorder un passe-droit.

L'égalité de traitement impose de fonder les décisions sur des critères pertinents pour la mission. L'origine supposée, la religion, le sexe ou le handicap ne constituent pas des preuves de danger. En revanche, un droit d'accès absent ou un comportement précisément décrit peut justifier une vérification. Une adaptation liée à l'accessibilité vise à permettre l'accès au service, sans supprimer les exigences de sécurité.

Respecter la dignité implique de s'adresser correctement à chacun, de préserver la vie privée et d'expliquer une décision. La liberté de conviction n'autorise pas à imposer ses croyances dans la relation professionnelle. Les règles de neutralité et de laïcité dépendent du cadre applicable ; il ne faut pas attribuer automatiquement à tout salarié privé les obligations d'un agent public. Les consignes de l'employeur doivent respecter le droit.

Deux visiteurs sans badge arrivent ensemble. L'agent applique la même vérification à tous les deux. L'un comprend difficilement le français : il utilise des phrases simples ou un support visuel. Adapter l'explication permet de comprendre la règle ; réserver le contrôle à une seule personne en raison de son apparence serait injustifiable. Décrivez les faits qui fondent la décision. Une impression sur une personne ne remplace ni un critère d'accès ni un signalement objectif.

Une difficulté peut être liée à l'âge, au handicap, à une maladie, à la langue, à la fatigue ou à une émotion forte. Elle n'est pas toujours visible. L'agent demande simplement quelle aide est utile, sans exiger des détails médicaux sans rapport avec la mission. Il s'adresse directement à la personne, même lorsqu'un accompagnant est présent.

Utilisez des phrases courtes, un rythme adapté et une information à la fois. Proposez un endroit moins bruyant si cela est possible. Laissez du temps pour comprendre et répondre. Une aide technique, un fauteuil ou un dispositif médical ne doit pas être déplacé sans échange et sans respecter la procédure. L'adaptation conserve la dignité et les exigences de sécurité ; elle ne consiste pas à décider automatiquement pour autrui.

Une personne semble désorientée devant une consigne complexe. L'agent explique d'abord où patienter, puis qui va l'accompagner. Il vérifie la compréhension sans infantiliser. Si les signes font suspecter un malaise, il sollicite les secours adaptés plutôt que de traiter la situation comme une simple indiscipline. L'attitude inhabituelle peut traduire un besoin d'aide. Observez les faits, demandez le besoin et mobilisez le relais adapté sans coller d'étiquette.

Traiter équitablement ne consiste pas à ignorer les besoins concrets. Il faut distinguer une règle d'accès objective, liée au site, d'un critère discriminatoire sans rapport avec cette règle. Expliquer le motif réel du contrôle permet aussi au visiteur de comprendre comment régulariser sa situation. Par exemple, Deux visiteurs sans rendez-vous reçoivent la même demande de vérification auprès de l'accueil. L'un a besoin d'un accès adapté : organiser ce cheminement ne constitue pas un passe-droit. La règle d'autorisation reste la même, tandis que sa mise en œuvre tient compte d'un besoin d'accessibilité.

Liberté, égalité, fraternité et dignité orientent les relations avec le public. Une règle doit être pertinente, connue et appliquée sur des critères objectifs. L'égalité ne signifie pas imposer à chacun exactement le même trajet ou le même support : une adaptation d'accessibilité peut permettre l'exercice effectif du même droit. En revanche, le nom, l'origine supposée, la croyance ou un stéréotype ne justifient pas une différence de contrôle.

La liberté de conscience et la laïcité se comprennent en tenant compte du statut des personnes et du contexte. La neutralité d'une fonction ne se transpose pas automatiquement à tout visiteur. L'agent doit identifier la règle applicable, son fondement et sa portée avant de limiter une liberté. Une distribution de documents interdite par une règle générale se traite comme une question de distribution ; elle ne doit pas devenir un reproche à une religion.

L'État de droit soumet les autorités, les organisations et les individus aux règles et aux garanties applicables. Les institutions et les voies de recours organisent la décision et sa contestation. La séparation des pouvoirs empêche de confondre exécution d'une mission privée et décision de justice. L'agent doit pouvoir expliquer une limite de compétence, y compris à un client pressant.

Le drapeau tricolore, La Marseillaise et la devise Liberté, Égalité, Fraternité font partie des symboles et repères de la République. Leur connaissance n'autorise pas une sanction privée d'opinion. Exemple : face à une critique d'une institution, l'APS distingue l'expression, les règles du lieu et une éventuelle menace. Si une bousculade apparaît, il traite le risque concret et sollicite le relais adapté, au lieu de prétendre arrêter quelqu'un pour désaccord politique.

Dans cet exemple, « La même règle d'accès », le point de départ est le suivant : Deux livreurs arrivent au même moment. Un collègue veut contrôler seulement celui dont le nom lui paraît étranger. Les deux livraisons répondent à la même procédure et aucun comportement inhabituel n'a été relevé. Voici ce que l’on sait : La différence de traitement proposée repose sur le nom et non sur les conditions d'accès. L’action adaptée est la suivante : Appliquer les mêmes règles d’accès aux deux livraisons. Signaler la différence de traitement fondée sur le nom.

Une règle d'accès doit être fondée sur la mission et appliquée sans discrimination. L'égalité ne signifie pas ignorer les besoins individuels mais interdit les distinctions injustifiées. Un nouvel événement se produit : Un des livreurs signale une difficulté de mobilité pour rejoindre le quai. L’agent adapte alors son action : Chercher avec le responsable le passage accessible prévu. Maintenir les contrôles nécessaires. L'égalité de traitement peut nécessiter une adaptation pertinente. L'accessibilité s'organise sans abandonner la vérification de l'accès.

Le document à contrôler contient cet écart : Consigne informelle : contrôler davantage certains noms. La référence vérifiée est : Procédure écrite : vérification identique du rendez-vous et adaptation du cheminement si nécessaire.

Deux visiteurs ont le même type de rendez-vous et les justificatifs demandés. Un collègue veut imposer un contrôle supplémentaire à l’un d’eux en raison de son nom et de son apparence, sans fait lié au risque. Appliquer des critères objectifs liés à l’accès et à la situation. L’égalité de traitement n’interdit pas une adaptation justifiée par une situation objective ; elle interdit les discriminations. L’APS distingue une condition d’accès pertinente d’une caractéristique personnelle sans lien avec la mission. La liberté et la dignité des personnes restent des repères même en présence d’un désaccord. La fraternité peut se traduire par l’aide et l’attention aux personnes vulnérables.

Un visiteur malentendant ne réagit pas à une consigne orale. La file s’allonge et un collègue propose de le refuser pour manque de coopération. Le visiteur montre qu’il peut lire une instruction écrite. Dans ce cas, la réponse adaptée est la suivante. Présenter la consigne par écrit et vérifier sa compréhension. Maintenir les critères d’accès tout en adaptant le moyen de communication. Ne pas attribuer une intention hostile à une difficulté sensorielle.

Un accueil juste associe une règle claire et un comportement respectueux. L'agent explique le motif d'un refus sans humilier la personne. Un besoin d'aide ne doit pas être confondu avec un comportement dangereux.

aps62-05-02 — Respecter les convictions de chacun

La liberté de conscience permet à chacun d'avoir ou de ne pas avoir des convictions religieuses. La laïcité organise notamment la neutralité de l'État. Les règles applicables à un service public et à une entreprise privée ne sont pas toujours les mêmes. L'agent doit connaître le cadre de son poste.

Pour comprendre ce cours, voici trois mots utiles. Liberté de conscience : Droit d'avoir, de changer ou de ne pas avoir de convictions. Laïcité : Principe qui garantit notamment la neutralité de l'État et la liberté de conscience. Neutralité : Absence de prise de position imposée dans le cadre où cette obligation s'applique.

Par exemple, un visiteur porte un signe religieux. Ce seul fait ne prouve aucun danger. L'agent applique les conditions d'accès valables sur le site. S'il reçoit une demande de refus liée seulement à cette apparence, il demande une vérification à son responsable.

La déontologie est l'ensemble des règles professionnelles qui encadrent le comportement. Elle concerne l'honnêteté, la dignité, la compétence, le respect des lois, la confidentialité et la relation aux autres. Elle s'applique dans une crise comme dans une tâche simple. Accepter un cadeau pour fermer les yeux sur un contrôle compromet l'impartialité, même en l'absence d'incident immédiat.

L'agent ne transforme pas son poste en moyen de pression, de faveur ou de règlement de comptes. Il garde une distance professionnelle avec les personnes qu'il contrôle. Une difficulté réelle peut justifier une adaptation validée, mais elle doit être traçable et accessible selon les mêmes critères aux autres personnes concernées. La neutralité du service consiste à agir selon la mission et les règles, sans prosélytisme ni préférence personnelle.

Un habitué propose régulièrement un avantage pour entrer sans contrôle. L'agent refuse cet échange, explique la procédure et informe son responsable. Si l'habitué bénéficie réellement d'un accès particulier, celui-ci doit être prévu dans les droits et vérifiable, sans dépendre d'une relation privée avec l'agent. Une action doit pouvoir être expliquée à votre responsable et à la personne concernée. Le secret d'un arrangement ne doit jamais devenir une condition du service.

L'égalité de traitement impose de fonder les décisions sur des critères pertinents pour la mission. L'origine supposée, la religion, le sexe ou le handicap ne constituent pas des preuves de danger. En revanche, un droit d'accès absent ou un comportement précisément décrit peut justifier une vérification. Une adaptation liée à l'accessibilité vise à permettre l'accès au service, sans supprimer les exigences de sécurité.

Respecter la dignité implique de s'adresser correctement à chacun, de préserver la vie privée et d'expliquer une décision. La liberté de conviction n'autorise pas à imposer ses croyances dans la relation professionnelle. Les règles de neutralité et de laïcité dépendent du cadre applicable ; il ne faut pas attribuer automatiquement à tout salarié privé les obligations d'un agent public. Les consignes de l'employeur doivent respecter le droit.

Deux visiteurs sans badge arrivent ensemble. L'agent applique la même vérification à tous les deux. L'un comprend difficilement le français : il utilise des phrases simples ou un support visuel. Adapter l'explication permet de comprendre la règle ; réserver le contrôle à une seule personne en raison de son apparence serait injustifiable. Décrivez les faits qui fondent la décision. Une impression sur une personne ne remplace ni un critère d'accès ni un signalement objectif.

La laïcité et la neutralité ne s'appliquent pas indistinctement à toute personne présente dans un bâtiment. Il faut examiner le statut, la mission exercée et le cadre applicable. Un usager, un salarié privé et une personne participant à un service public ne sont pas placés automatiquement dans la même situation. Par exemple, Dans une entreprise privée, un agent ne déduit pas de son uniforme qu'il peut interdire à tout visiteur un signe religieux. Il recherche la règle d'accès applicable et sa justification, puis demande un arbitrage si nécessaire. Le contrôle de sécurité reste fondé sur son objet, sans jugement sur une croyance.

Dans cet exemple, « La croyance du visiteur », le point de départ est le suivant : À l'accueil d'un site privé, un collègue veut refuser un visiteur portant un signe religieux visible. Le règlement communiqué à l'APS ne prévoit aucune restriction pertinente et aucun trouble n'est constaté. Voici ce que l’on sait : Le refus envisagé est lié au signe religieux, sans règle d'accès pertinente identifiée. L’action adaptée est la suivante : Appliquer les règles habituelles d’accueil. Faire vérifier par son responsable toute restriction envisagée.

La laïcité, la neutralité des agents et la liberté de conscience ne se confondent pas. Il faut identifier le statut de la personne, le contexte et le fondement exact d'une restriction. Un nouvel événement se produit : Le visiteur commence à distribuer des documents dans une zone où toute distribution est interdite par une règle générale. L’agent adapte alors son action : Expliquer la règle de distribution qui s’applique à tous. Orienter la personne comme le prévoit la consigne. L'action doit porter sur le comportement et la règle pertinente, avec des mots qui évitent une discrimination.

Le document à contrôler contient cet écart : Note : la laïcité interdit tout signe religieux à toute personne entrant. La référence vérifiée est : Règlement : distribution de documents soumise à autorisation, quel qu'en soit le contenu licite.

Dans un site privé, un visiteur porte un signe religieux. Un agent invoque la laïcité pour lui interdire l’accès, alors qu’aucune condition objective de sécurité ou règle applicable n’a été identifiée. Vérifier le cadre applicable et éviter d’inventer une interdiction générale. La laïcité organise notamment la neutralité de l’État et garantit la liberté de conscience. Les obligations varient selon les personnes, les lieux et les règles applicables. L’APS ne crée pas une interdiction générale fondée sur ses convictions. Une règle de sécurité doit être analysée pour son objet, sa base et sa proportion, et appliquée sans discrimination.

Une demande hiérarchique ne dispense pas d’examiner sa légalité. Si une instruction expose à une atteinte aux droits, demandez une clarification et alertez l’échelon approprié. Ne modifiez pas un compte rendu pour protéger une relation ou masquer une erreur. Une posture déontologique se voit dans les détails : parler sans insulter, respecter une personne en difficulté, ne pas accepter un passe-droit et préserver les informations confiées. Le contrôle externe doit être accueilli avec loyauté et coopération.

Les décisions d’accès reposent sur des critères légaux, pertinents et appliqués de façon cohérente : titre d’accès, autorisation, capacité, comportement observé. Une origine supposée, une religion, un handicap ou une autre caractéristique protégée ne peut pas servir de raccourci pour apprécier la dangerosité. La laïcité ne donne pas à l’agent le pouvoir d’interdire partout l’expression religieuse. Les règles varient selon les lieux et les statuts ; une difficulté se traite avec la hiérarchie et les textes applicables, sans inventer une interdiction.

L'agent évite les jugements sur les croyances. Il vérifie les règles applicables à la situation réelle. Une règle supposée ou une opinion personnelle ne suffit pas à justifier un refus.

aps62-05-03 — Comprendre le rôle de la loi

Dans un État de droit, chacun doit respecter les règles de droit, y compris les autorités. Un agent de sécurité intervient dans ce cadre. Sa mission n'est pas de décider quelles opinions sont acceptables. Il distingue une opinion, un comportement gênant et une infraction réellement observée.

Pour comprendre ce cours, voici trois mots utiles. État de droit : Organisation dans laquelle tous sont soumis aux règles de droit. Ordre public : Conditions de sécurité, de tranquillité et de salubrité publiques. Liberté d'expression : Droit d'exprimer des opinions dans les limites prévues par la loi.

Par exemple, un visiteur critique une institution tout en restant calme. Le désaccord de l'agent ne justifie pas à lui seul une intervention. Si un trouble apparaît, l'agent décrit les faits et applique la règle adaptée. Il ne transforme pas une opinion en menace.

Les lois déterminent des droits et obligations ; les règlements en précisent les modalités. Le code de la sécurité intérieure rassemble notamment le cadre des activités privées de sécurité. Une autorisation administrative peut s'appliquer à une entreprise, une personne, un lieu ou une période. Le contrat et les consignes organisent ensuite le travail dans ce cadre. Une consigne écrite n'efface jamais une interdiction légale.

Une phrase commençant par « l'agent peut » doit être lue avec les conditions qui suivent : activité, lieu, circonstances, consentement ou autorité de contrôle. Il faut également vérifier la version du texte. Un ancien support peut présenter une règle qui a évolué. En cas de doute, l'encadrement doit clarifier avant une opération planifiée ; pendant un événement, l'agent privilégie les mesures immédiates de protection relevant clairement de ses compétences.

Une note interne demande de fouiller toutes les personnes à la sortie. La présence d'une signature de direction ne suffit pas à rendre l'acte possible. L'agent distingue la vérification des objets, la fouille d'un bagage et la fouille corporelle, puis signale le problème. Une procédure conforme doit être définie avant son application. Une règle se comprend avec son champ d'application, ses exceptions et sa date. Conservez au poste des documents identifiés et actualisés.

L'égalité de traitement impose de fonder les décisions sur des critères pertinents pour la mission. L'origine supposée, la religion, le sexe ou le handicap ne constituent pas des preuves de danger. En revanche, un droit d'accès absent ou un comportement précisément décrit peut justifier une vérification. Une adaptation liée à l'accessibilité vise à permettre l'accès au service, sans supprimer les exigences de sécurité.

Respecter la dignité implique de s'adresser correctement à chacun, de préserver la vie privée et d'expliquer une décision. La liberté de conviction n'autorise pas à imposer ses croyances dans la relation professionnelle. Les règles de neutralité et de laïcité dépendent du cadre applicable ; il ne faut pas attribuer automatiquement à tout salarié privé les obligations d'un agent public. Les consignes de l'employeur doivent respecter le droit.

Deux visiteurs sans badge arrivent ensemble. L'agent applique la même vérification à tous les deux. L'un comprend difficilement le français : il utilise des phrases simples ou un support visuel. Adapter l'explication permet de comprendre la règle ; réserver le contrôle à une seule personne en raison de son apparence serait injustifiable. Décrivez les faits qui fondent la décision. Une impression sur une personne ne remplace ni un critère d'accès ni un signalement objectif.

Une décision solide relie les faits, la règle, le risque et l'action. Les faits décrivent la situation présente. La règle détermine ce qui est exigé ou permis. Le risque explique l'enjeu. L'action montre la réponse choisie et le relais éventuel. Cette méthode évite deux pièges : agir uniquement par habitude ou citer une règle sans comprendre la situation.

L'explication au public doit rester simple : ce qui manque, ce qui est possible et qui peut valider la suite. L'agent peut reconnaître une gêne sans abandonner une exigence. En interne, la trace doit permettre de retrouver le raisonnement et les informations disponibles au moment de la décision. Une information obtenue plus tard ne doit pas être présentée comme si elle était connue dès le début.

Un prestataire arrive avec une autorisation pour un autre bâtiment. L'agent constate l'écart, maintient l'attente dans la zone prévue et appelle le responsable habilité. Il explique : « Votre intervention est annoncée au bâtiment A ; je fais confirmer l'accès au bâtiment B avant de vous orienter. » La décision protège le site tout en proposant une issue claire. Une bonne justification ne repose ni sur le ton de la voix ni sur « parce que je le décide ». Elle rend visibles les faits et les limites du rôle.

Les valeurs de la République se traduisent au poste par le respect de la dignité, des droits et des procédures. Un désaccord politique ou une parole critique ne transforme pas l'agent privé en autorité chargée de punir. L'analyse de sécurité porte sur les actes, le danger et les conditions d'accès. Par exemple, Un usager critique vivement une institution mais respecte le dispositif et ne menace personne. L'agent peut maintenir un accueil professionnel sans débattre ni inventer une sanction. Si des menaces précises apparaissent, ce sont ces faits nouveaux qui justifient une réévaluation et un relais.

Dans cet exemple, « L'ordre public et les symboles », le point de départ est le suivant : Lors d'une cérémonie privée, un visiteur critique vivement une institution sans menacer personne. Le client demande à l'APS de l'arrêter pour manque de respect à la République. L'agent n'observe aucun acte violent. Voici ce que l’on sait : Une critique verbale est rapportée, sans menace constatée. L’action adaptée est la suivante : Distinguer les paroles autorisées, les règles du lieu et une éventuelle infraction avant d’agir. L'État de droit soumet aussi l'action de sécurité à des règles.

Le respect des symboles et institutions ne donne pas aux agents privés un pouvoir général de sanction des opinions. Un nouvel événement se produit : Une bousculade commence près de la sortie pendant que la discussion continue. L’agent adapte alors son action : Protéger d’abord les personnes et les passages. Demander l’aide prévue pour cette situation. Le risque concret guide l'action immédiate. Les qualifications juridiques et les procédures ne doivent pas être inventées au poste.

Le document à contrôler contient cet écart : Briefing : toute critique d'une institution constitue un motif d'arrestation. La référence vérifiée est : Repère civique : devise Liberté, Égalité, Fraternité ; drapeau tricolore ; hymne La Marseillaise.

Lors d’une cérémonie, une personne conteste verbalement l’organisation et critique les institutions. Elle n’est pas menaçante et reste dans la zone autorisée. Un organisateur vous demande de lui prendre son téléphone et de l’enfermer dans un bureau. Maintenir une réponse fondée sur les faits, les droits et les compétences de chacun. L’État de droit soumet l’action aux règles et aux compétences définies. Le respect des symboles et de l’ordre public ne crée pas un pouvoir privé de sanction. Distinguez une opinion, un comportement perturbateur, une menace et une infraction. Les autorités compétentes apprécient les situations relevant de leur mission.

Les symboles de la République font partie des repères communs. Leur connaissance ne remplace pas l'analyse d'une situation. L'agent protège les personnes et respecte leurs droits, même lorsqu'il n'est pas d'accord avec elles.

aps62-06-01 — Refuser les passe-droits

L'intégrité consiste à agir honnêtement dans sa mission. Un avantage personnel ne doit pas modifier un contrôle. Un cadeau, une promesse ou une relation amicale peuvent créer une pression. L'agent garde la même règle d'accès et suit les consignes de signalement de son entreprise.

Pour comprendre ce cours, voici trois mots utiles. Intégrité : Fait d'agir honnêtement et de respecter ses obligations. Passe-droit : Avantage accordé en dehors des règles habituelles. Conflit d'intérêts : Situation où un intérêt personnel peut influencer une décision professionnelle.

Par exemple, un livreur propose un cadeau pour entrer sans vérification. L'agent refuse cet échange et applique le contrôle prévu. Il rapporte la proposition à son responsable selon la procédure. Il ne négocie pas un cadeau plus petit en pensant que le problème disparaît.

La déontologie est l'ensemble des règles professionnelles qui encadrent le comportement. Elle concerne l'honnêteté, la dignité, la compétence, le respect des lois, la confidentialité et la relation aux autres. Elle s'applique dans une crise comme dans une tâche simple. Accepter un cadeau pour fermer les yeux sur un contrôle compromet l'impartialité, même en l'absence d'incident immédiat.

L'agent ne transforme pas son poste en moyen de pression, de faveur ou de règlement de comptes. Il garde une distance professionnelle avec les personnes qu'il contrôle. Une difficulté réelle peut justifier une adaptation validée, mais elle doit être traçable et accessible selon les mêmes critères aux autres personnes concernées. La neutralité du service consiste à agir selon la mission et les règles, sans prosélytisme ni préférence personnelle.

Un habitué propose régulièrement un avantage pour entrer sans contrôle. L'agent refuse cet échange, explique la procédure et informe son responsable. Si l'habitué bénéficie réellement d'un accès particulier, celui-ci doit être prévu dans les droits et vérifiable, sans dépendre d'une relation privée avec l'agent. Une action doit pouvoir être expliquée à votre responsable et à la personne concernée. Le secret d'un arrangement ne doit jamais devenir une condition du service.

Une décision solide relie les faits, la règle, le risque et l'action. Les faits décrivent la situation présente. La règle détermine ce qui est exigé ou permis. Le risque explique l'enjeu. L'action montre la réponse choisie et le relais éventuel. Cette méthode évite deux pièges : agir uniquement par habitude ou citer une règle sans comprendre la situation.

L'explication au public doit rester simple : ce qui manque, ce qui est possible et qui peut valider la suite. L'agent peut reconnaître une gêne sans abandonner une exigence. En interne, la trace doit permettre de retrouver le raisonnement et les informations disponibles au moment de la décision. Une information obtenue plus tard ne doit pas être présentée comme si elle était connue dès le début.

Un prestataire arrive avec une autorisation pour un autre bâtiment. L'agent constate l'écart, maintient l'attente dans la zone prévue et appelle le responsable habilité. Il explique : « Votre intervention est annoncée au bâtiment A ; je fais confirmer l'accès au bâtiment B avant de vous orienter. » La décision protège le site tout en proposant une issue claire. Une bonne justification ne repose ni sur le ton de la voix ni sur « parce que je le décide ». Elle rend visibles les faits et les limites du rôle.

L'intégrité ne se limite pas à refuser une grosse somme. Un avantage offert au moment d'un contrôle peut créer une pression pour déroger à la règle. Identifier ce lien permet de refuser clairement tout en maintenant une relation professionnelle et en informant le responsable selon la procédure. Par exemple, Un livreur propose un cadeau si son véhicule entre avant la validation habituelle. Le problème n'est pas seulement la valeur du cadeau : il est lié à une décision d'accès. L'agent applique le contrôle prévu et signale la tentative selon les consignes, sans humilier le livreur.

Le code de déontologie impose une conduite professionnelle respectueuse des lois, de la dignité et des personnes. L'intégrité consiste à décider selon les règles de la mission, sans avantage personnel ni favoritisme. La confidentialité s'étend aux informations du client, des personnes et du dispositif de sécurité, pendant la mission et après celle-ci. Une conversation entre amis ou un groupe fermé ne rend pas une diffusion autorisée. Exemple : un fournisseur offre des places de spectacle puis demande un contrôle allégé. Le lien entre avantage et décision est un signal majeur ; refuser la faveur et suivre le circuit interne protège la fiabilité du contrôle.

Même sans contrepartie explicite, le cadeau doit être examiné selon les règles de l'employeur. Le montant seul n'est pas le bon critère.

La loyauté envers l'employeur ne signifie pas exécuter un ordre illicite. L'agent explique la difficulté, préserve la continuité du poste et transmet les faits au bon niveau. Les contrôles doivent être accueillis sans obstruction après vérification de la qualité des intervenants par le circuit prévu. Les documents sont présentés honnêtement ; une erreur fait l'objet d'une correction traçable, jamais d'une falsification rétroactive. Le travail dissimulé, le marchandage et le prêt illicite de main-d'œuvre sont des notions distinctes à repérer dans l'organisation des prestations. Une qualification commerciale ou la présence d'un contrat ne suffit pas à rendre une situation régulière.

La sous-traitance doit être examinée dans son cadre applicable, avec les autorisations et obligations des entreprises. Un badge nominatif prêté à un remplaçant ne remplace ni ses vérifications individuelles ni le cadre contractuel. Les sanctions peuvent toucher l'agent, le dirigeant ou l'entreprise selon les faits.

Dans cet exemple, « Le cadeau de fin de mois », le point de départ est le suivant : Un fournisseur offre deux places de spectacle à l'agent qui contrôle habituellement ses livraisons. Il demande ensuite de laisser passer son camion sans vérification, car il est en retard. Voici ce que l’on sait : Le cadeau accompagne une demande de dérogation au contrôle. L’action adaptée est la suivante : Refuser de supprimer le contrôle. Appliquer la procédure et signaler la proposition au bon interlocuteur. Le risque de conflit d'intérêts ne dépend pas seulement du montant. La décision d'accès doit rester objective et traçable.

Un nouvel événement se produit : Le fournisseur propose de laisser les places à toute l'équipe sans citer de contrepartie. L’agent adapte alors son action : Faire vérifier si le cadeau peut être accepté selon les règles de l’entreprise. Ne pas modifier le contrôle. Le changement de bénéficiaire ne rend pas automatiquement l'avantage acceptable. Les règles internes peuvent être plus précises que le principe général. Le document à contrôler contient cet écart : Brouillon : les fournisseurs généreux sont dispensés de contrôle. La référence vérifiée est : Consigne : aucune faveur personnelle ne modifie les conditions d'accès.

Un fournisseur vous propose une enveloppe en échange d’un passage sans contrôle. Il affirme que le directeur a déjà donné son accord. La livraison n’a pas de référence exploitable dans les documents disponibles. Refuser la faveur, appliquer la procédure et informer votre responsable. L’intégrité protège la fiabilité de la décision. Un cadeau présenté comme une condition de traitement fragilise l’impartialité du contrôle. L’affirmation d’un accord supérieur se vérifie par un canal connu ; elle ne dispense pas de la consigne. Le compte rendu conserve les faits sans surenchère ni accusation non établie.

Un habitué propose des invitations gratuites à l’équipe pour que son matériel entre sans vérification. Il insiste sur ses bonnes relations avec le client et demande de ne pas inscrire l’échange. Dans ce cas, la réponse adaptée est la suivante. L’avantage vise une exception et l’absence de trace. Refuser, appliquer la procédure et signaler la proposition par le relais prévu. Une relation personnelle ne remplace pas une autorisation.

La confiance repose sur des décisions professionnelles. L'agent peut rester poli tout en refusant un avantage. Le contrôle dépend des règles du site, jamais de ce que la personne offre en échange.

aps62-06-02 — Garder les informations au bon endroit

La confidentialité continue après la fin du service. Une information connue au travail ne devient pas librement partageable. Cela concerne les incidents, les images, les habitudes du site et les personnes. L'agent utilise les circuits prévus pour transmettre ce qui est utile à la mission.

Pour comprendre ce cours, voici trois mots utiles. Destinataire autorisé : Personne habilitée à recevoir une information pour son travail. Canal professionnel : Moyen de communication prévu par l'organisation. Divulgation : Communication d'une information à une personne qui ne doit pas la recevoir.

Par exemple, un incident spectaculaire se produit dans un magasin. L'agent ne publie pas les images sur son compte personnel. Il transmet les informations utiles au responsable par le moyen autorisé. Le fait de masquer un nom ne garantit pas que la personne ne sera pas reconnue.

Un nom, une photographie, une plaque d'immatriculation ou un numéro de badge peut constituer une donnée personnelle lorsqu'il permet d'identifier une personne directement ou indirectement. Collecter, consulter, transmettre et supprimer sont des traitements. Un registre papier peut donc poser les mêmes questions de protection qu'un logiciel. Une information disponible au poste n'est pas librement utilisable pour n'importe quel objectif.

La finalité explique pourquoi l'information est nécessaire. Pour gérer une visite, il faut les données prévues par la procédure, sans ajouter des renseignements privés par curiosité. Les accès doivent être limités aux personnes habilitées, la conservation adaptée et l'information des personnes assurée dans le cadre prévu. L'agent applique les règles du responsable du traitement et signale les demandes ou incidents à l'interlocuteur compétent.

Un visiteur laisse son numéro pour être joint par l'accueil. L'agent ne l'utilise pas ensuite pour un contact personnel. La donnée a été fournie pour organiser la visite. De même, photographier le registre avec un téléphone privé crée une copie non maîtrisée, même si l'intention est seulement de faciliter la relève. Avant une utilisation, posez trois questions : pour quelle mission, par quelle personne autorisée et pendant quelle durée ?

La confidentialité limite l'accès aux personnes autorisées. L'intégrité signifie que l'information reste exacte et n'a pas été modifiée sans contrôle. La disponibilité permet de la retrouver au moment nécessaire. Un mot de passe protège l'accès ; une sauvegarde contribue à la disponibilité ; une correction tracée préserve l'historique. Aucune de ces mesures ne remplace les autres.

Utilisez votre compte, verrouillez la session lorsque vous vous éloignez et évitez les supports personnels non autorisés. Vérifiez le destinataire avant un envoi. Une demande urgente de code ou de document peut relever d'une tentative de manipulation : confirmez-la par un canal connu. Si une erreur est découverte, prévenez rapidement selon la procédure ; la supprimer silencieusement ne garantit pas que ses effets disparaissent.

Un courriel prétend provenir du directeur et réclame la liste des badges actifs. L'agent vérifie la demande par le numéro habituel du responsable, sans utiliser celui indiqué dans le message suspect. Cette démarche protège la confidentialité tout en permettant de traiter une demande légitime par le circuit approprié. La sécurité numérique est une continuité de la sécurité du poste. Une porte contrôlée perd de son intérêt si les codes d'accès sont transmis sans vérification.

Une information obtenue au travail ne devient pas librement diffusable parce que le service est terminé. Avant de parler d'un incident, distinguez le besoin professionnel d'en connaître de la curiosité. Changer seulement le nom ne garantit pas l'anonymat si le lieu, l'heure et les circonstances identifient la personne. Par exemple, Un agent raconte sur un groupe personnel un incident très précis survenu dans un petit établissement. Même sans nom, les destinataires reconnaissent le salarié concerné. Le canal et les détails permettent l'identification ; le récit n'est donc pas rendu inoffensif par la seule suppression du nom.

Dans cet exemple, « La photo du poste », le point de départ est le suivant : Un collègue photographie un écran de vidéosurveillance pour raconter un incident dans un groupe privé. Des visiteurs sont reconnaissables et le plan des caméras apparaît derrière l'écran. Voici ce que l’on sait : La photographie expose des personnes et des informations de sécurité. L’action adaptée est la suivante : Ne pas diffuser la photo. Utiliser seulement le moyen professionnel autorisé pour signaler le problème. La confidentialité couvre aussi les conversations privées et les éléments d'organisation. Un groupe fermé ne constitue pas une habilitation.

Un nouvel événement se produit : Le collègue dit avoir déjà envoyé l'image à deux personnes extérieures. L’agent adapte alors son action : Prévenir rapidement son responsable selon la procédure. Ne pas créer ni diffuser d’autres copies. La correction doit limiter la propagation et permettre au responsable du traitement d'évaluer l'incident. Le document à contrôler contient cet écart : Message préparé : partage autorisé entre amis si le nom du site est masqué. La référence vérifiée est : Procédure : images et informations de sécurité uniquement sur les canaux approuvés.

Après une vacation, un ami vous demande les horaires d’une personnalité accueillie sur le site. Il explique vouloir simplement une photo. Dans le même temps, un groupe de messagerie personnelle partage une main courante contenant des noms. Préserver la confidentialité et utiliser uniquement les canaux autorisés. Les informations connues dans le cadre du travail ne deviennent pas librement utilisables en fin de service. Le besoin d’en connaître et l’habilitation du destinataire comptent autant que sa proximité avec l’agent. Une messagerie personnelle peut créer des copies incontrôlées et des accès non prévus. Une divulgation accidentelle doit être signalée rapidement selon la procédure.

Recueillez seulement les données utiles, exactes et nécessaires à la mission. Ne recopiez pas une pièce d’identité sur un téléphone personnel. Un registre visiteurs se consulte à l’abri du regard des autres visiteurs. Les durées de conservation sont fixées et justifiées par le responsable du traitement ; elles ne se choisissent pas selon la capacité de stockage. Une demande d’accès, d’effacement ou une erreur de destinataire doit être transmise à l’interlocuteur prévu, notamment au délégué à la protection des données lorsqu’il existe.

Sur les outils numériques, utilisez votre compte, verrouillez la session et ne partagez pas de mot de passe. Une demande urgente de code par téléphone doit être vérifiée par un canal connu. N’accédez pas à un système au-delà des droits attribués ; une session ouverte ne vaut pas autorisation. Une erreur, un courriel suspect ou une perte de matériel doit être signalé rapidement. Préservez les traces sans mener votre propre investigation technique et appliquez le plan de continuité prévu.

Une information doit parvenir au bon destinataire, pour une raison professionnelle. Une conversation entre amis ou une publication en ligne ne remplace pas ce cadre. L'agent protège aussi ses accès et ses documents.

aps62-06-03 — Coopérer lors d'un contrôle

Les activités de sécurité privée peuvent faire l'objet de contrôles. L'agent accueille les contrôleurs avec calme. Il suit la procédure de vérification de leur qualité et prévient le responsable. Il coopère dans le cadre légal. Il ne cache pas une difficulté et ne fabrique pas de document manquant.

Pour comprendre ce cours, voici trois mots utiles. Contrôleur : Personne chargée de vérifier le respect de règles dans le cadre de ses pouvoirs. Justificatif : Document permettant de prouver une information. Obstruction : Comportement qui empêche ou gêne volontairement un contrôle autorisé.

Par exemple, un document demandé n'est pas disponible au poste. L'agent l'indique clairement et contacte la personne qui peut le fournir. Il ne modifie pas une date pour donner l'impression que tout était à jour. Une information exacte vaut mieux qu'une apparence trompeuse.

Le Conseil national des activités privées de sécurité, ou CNAPS, participe à la régulation des professions de sécurité privée. Il instruit des titres et autorisations, réalise des contrôles et dispose d'un pouvoir disciplinaire dans son champ. Il ne constitue pas le service d'urgence auquel demander une intervention sur un vol en cours. Les forces de sécurité et les secours ont des missions différentes.

L'accès à la formation peut nécessiter une autorisation préalable ou le titre adapté à la situation. Après la formation, l'aptitude professionnelle ne suffit pas à elle seule : l'exercice exige les conditions et la carte correspondant à l'activité. L'autorisation d'entrer en formation ne devient pas automatiquement une carte professionnelle. Il faut aussi distinguer les démarches de l'agent et celles de l'entreprise qui l'emploie.

Un candidat reçoit son diplôme APS et souhaite prendre immédiatement un poste. Le diplôme établit une aptitude dans le cadre concerné ; il doit encore disposer du droit d'exercer requis. L'employeur vérifie la situation par les moyens officiels. Une copie d'écran ancienne ou l'affirmation « le dossier est envoyé » ne prouve pas que le titre est actif. Identifiez toujours le document : autorisation de formation, justificatif de qualification, carte de l'agent ou autorisation de l'entreprise. Ils ne sont pas interchangeables.

La déontologie est l'ensemble des règles professionnelles qui encadrent le comportement. Elle concerne l'honnêteté, la dignité, la compétence, le respect des lois, la confidentialité et la relation aux autres. Elle s'applique dans une crise comme dans une tâche simple. Accepter un cadeau pour fermer les yeux sur un contrôle compromet l'impartialité, même en l'absence d'incident immédiat.

L'agent ne transforme pas son poste en moyen de pression, de faveur ou de règlement de comptes. Il garde une distance professionnelle avec les personnes qu'il contrôle. Une difficulté réelle peut justifier une adaptation validée, mais elle doit être traçable et accessible selon les mêmes critères aux autres personnes concernées. La neutralité du service consiste à agir selon la mission et les règles, sans prosélytisme ni préférence personnelle.

Un habitué propose régulièrement un avantage pour entrer sans contrôle. L'agent refuse cet échange, explique la procédure et informe son responsable. Si l'habitué bénéficie réellement d'un accès particulier, celui-ci doit être prévu dans les droits et vérifiable, sans dépendre d'une relation privée avec l'agent. Une action doit pouvoir être expliquée à votre responsable et à la personne concernée. Le secret d'un arrangement ne doit jamais devenir une condition du service.

La carte professionnelle délivrée par le CNAPS autorise les activités qui y sont mentionnées, sous réserve de sa validité et de la situation de son titulaire. Elle ne donne pas automatiquement accès à toutes les spécialités de sécurité. Le badge visible remis par l'employeur et le numéro d'identification porté sur la tenue remplissent d'autres fonctions. Il faut donc vérifier le titre administratif, pas seulement l'apparence professionnelle.

La carte a une durée de validité de cinq ans. Son renouvellement se prépare en amont, avec les justificatifs et le maintien et l'actualisation des compétences applicables. Le CNAPS demande une anticipation d'au moins trois mois. Une formation suivie ou une demande en préparation ne vaut pas automatiquement prolongation du droit d'exercer. Les effets d'un récépissé dépendent des conditions prévues ; sa portée doit être vérifiée.

Un agent relève une échéance au mois de décembre. Il ne se contente pas d'attendre le dernier planning de l'année : il vérifie ses formations, réunit les pièces et suit la demande. Son responsable peut ainsi organiser le service sans affecter une personne dont la situation n'est pas établie. La compétence et l'autorisation se suivent séparément. Conservez les justificatifs, contrôlez les dates et signalez immédiatement une suspension, un retrait ou une difficulté susceptible d'affecter l'exercice.

Un contrôle officiel doit être accueilli avec professionnalisme. Vérifier la qualité des intervenants selon la procédure et prévenir le responsable permet de remettre les éléments par le bon circuit. Cette vérification ne doit pas servir de prétexte pour dissimuler, altérer ou retarder abusivement les informations requises. Par exemple, Une personne se présente comme contrôleur mais l'agent ne la connaît pas. Il suit la procédure de vérification et mobilise son responsable. Pendant cette étape, il conserve les documents dans leur état ; « nettoyer » le registre avant de le montrer compromettrait la fiabilité du contrôle.

Dans cet exemple, « Le contrôle annoncé », le point de départ est le suivant : Deux personnes se présentent au poste en déclarant effectuer un contrôle CNAPS. Le poste possède une procédure de vérification de qualité et d'information de l'encadrement. Voici ce que l’on sait : Un contrôle est annoncé et la qualité des intervenants doit être vérifiée par le circuit prévu. L’action adaptée est la suivante : Vérifier la qualité des contrôleurs selon la procédure. Faciliter ensuite les vérifications qu’ils sont autorisés à effectuer.

Vérifier la qualité ne doit pas servir de prétexte à l'obstruction. L'agent doit connaître son interlocuteur et le périmètre des documents accessibles. Un nouvel événement se produit : Un collègue propose de corriger rétroactivement une feuille de présence avant de la présenter. L’agent adapte alors son action : Conserver les documents. Signaler les erreurs sans les cacher ni falsifier les informations. Une erreur se corrige de façon explicite et traçable. Une présentation loyale des éléments est essentielle.

Le document à contrôler contient cet écart : Note : remplacer les feuilles incomplètes par des feuilles antidatées. La référence vérifiée est : Procédure : conserver les originaux et tracer toute correction.

Des contrôleurs se présentent au poste. Votre collègue veut cacher un planning incomplet et modifier une mention avant de leur remettre les documents. Le site doit continuer à être surveillé pendant l’échange. Vérifier leur qualité selon la procédure, prévenir le responsable et coopérer sans altérer les documents. La coopération et la loyauté n’impliquent pas de désorganiser la sécurité du site. Vérifiez le cadre de la demande et alertez le responsable, mais n’obstruez pas le contrôle et ne fabriquez pas une conformité documentaire. Distinguez le document disponible, une pièce manquante et une information à rechercher. L’intégrité de la trace est essentielle.

Coopérer signifie répondre honnêtement et fournir les éléments par le circuit adapté. L'agent distingue ce qu'il sait de ce qu'il doit faire vérifier. Un contrôle ne justifie ni l'obstruction ni une transmission sans vérification de l'identité du demandeur.

aps62-06-04 — Réagir à une consigne interdite

Une consigne doit respecter la loi. L'obéissance au client ou à un supérieur ne justifie pas un acte interdit. L'agent explique le problème et prévient le bon responsable. La loyauté envers son employeur suppose aussi de signaler une demande qui expose les personnes ou l'entreprise.

Pour comprendre ce cours, voici trois mots utiles. Consigne illicite : Instruction qui demande un acte contraire à la loi. Loyauté : Respect honnête de ses engagements professionnels, dans le cadre légal. Sous-traitance : Organisation dans laquelle une entreprise confie une prestation à une autre.

Par exemple, un responsable demande d'effacer un incident pour éviter des questions. L'agent n'efface pas les faits. Il suit la procédure de correction si une erreur existe. Sinon, il signale la demande par le circuit prévu. Une trace exacte protège la continuité du travail.

Une entreprise de sécurité peut fournir une prestation à un client. Le donneur d'ordre définit alors son besoin et le prestataire organise la mission dans le respect des textes. Une entreprise peut également disposer d'un service interne de sécurité pour ses propres besoins. Ce choix ne fait pas disparaître les obligations applicables. L'agent doit savoir quelle structure l'emploie, qui le dirige et qui peut modifier sa mission.

L'autorisation d'exercice concerne la structure dans son champ ; l'agrément concerne notamment certains dirigeants ; la carte professionnelle concerne l'agent et ses activités. La régularité d'un niveau ne prouve pas automatiquement celle des autres. Au poste, cette distinction se traduit par une chaîne de responsabilité lisible : employeur, encadrement opérationnel, interlocuteur client et services d'urgence.

Un responsable du site demande de supprimer un contrôle parce qu'une réunion est urgente. L'agent peut expliquer la difficulté et contacter sa hiérarchie. Le client exprime un besoin, mais une modification sensible doit être validée par l'organisation compétente. Une instruction orale ponctuelle ne doit pas créer une faille ou imposer un acte illicite. Savoir « pour qui » vous travaillez ne suffit pas. Sachez aussi qui décide, qui valide une exception et à qui rendre compte d'une instruction contradictoire.

La déontologie est l'ensemble des règles professionnelles qui encadrent le comportement. Elle concerne l'honnêteté, la dignité, la compétence, le respect des lois, la confidentialité et la relation aux autres. Elle s'applique dans une crise comme dans une tâche simple. Accepter un cadeau pour fermer les yeux sur un contrôle compromet l'impartialité, même en l'absence d'incident immédiat.

L'agent ne transforme pas son poste en moyen de pression, de faveur ou de règlement de comptes. Il garde une distance professionnelle avec les personnes qu'il contrôle. Une difficulté réelle peut justifier une adaptation validée, mais elle doit être traçable et accessible selon les mêmes critères aux autres personnes concernées. La neutralité du service consiste à agir selon la mission et les règles, sans prosélytisme ni préférence personnelle.

Un habitué propose régulièrement un avantage pour entrer sans contrôle. L'agent refuse cet échange, explique la procédure et informe son responsable. Si l'habitué bénéficie réellement d'un accès particulier, celui-ci doit être prévu dans les droits et vérifiable, sans dépendre d'une relation privée avec l'agent. Une action doit pouvoir être expliquée à votre responsable et à la personne concernée. Le secret d'un arrangement ne doit jamais devenir une condition du service.

Le contrat de travail, le code du travail, la convention collective applicable et les accords concernés organisent les droits et obligations. Dans les entreprises de prévention et de sécurité, la convention collective porte l'identifiant IDCC 1351. Un service interne peut relever d'un autre cadre collectif selon son employeur. Il faut donc identifier le texte réellement applicable avant de comparer des situations.

Les horaires, repos, pauses, rémunérations et conditions d'affectation ne se résument pas à une habitude locale. Conservez le planning, les heures réalisées et les demandes de modification. Un problème se formule précisément : date, vacation, durée, consigne et document concerné. Les interlocuteurs peuvent être l'encadrement, les ressources humaines ou les représentants du personnel. Les règles détaillées doivent être vérifiées dans leur version en vigueur.

Un agent constate un écart entre son planning et les heures de relève réellement effectuées. Il relève les dates et transmet les éléments pour clarification. Une affirmation générale « on reste toujours plus tard » est moins exploitable qu'une chronologie documentée. La continuité du poste doit être organisée sans faire disparaître le temps de travail réel. Connaître ses conditions de travail aide aussi à prévenir la fatigue et les erreurs. Un désaccord doit être traité par les canaux adaptés, avec des éléments précis.

La loyauté professionnelle n'exige pas l'exécution aveugle de toute demande. Une contradiction avec le cadre de la mission ou les droits des personnes doit être signalée avec précision. Citer le passage en cause et proposer une solution compatible facilite l'arbitrage sans abandonner la protection du site. Par exemple, Un responsable demande de conserver les téléphones personnels de visiteurs comme garantie de bonne conduite. L'agent relève la demande et fait vérifier son fondement au lieu de l'appliquer au seul motif qu'elle apparaît dans une note. Il poursuit les contrôles d'accès autorisés pendant cette clarification.

Dans cet exemple, « La consigne orale », le point de départ est le suivant : Un donneur d'ordre exige que l'agent prête son badge nominatif à un intervenant d'une autre société pour éviter une formalité. Il affirme que le contrat autorise toute sous-traitance. Voici ce que l’on sait : La demande implique l'usage de l'identité d'un autre agent. L’action adaptée est la suivante : Refuser d’utiliser l’identité d’un collègue. Garder le poste en sécurité et demander une solution autorisée à l’employeur. La loyauté n'impose pas d'exécuter une consigne illicite. Les obligations individuelles et celles de l'entreprise ne disparaissent pas par une promesse du client.

Un nouvel événement se produit : Le client menace de se plaindre et demande que la conversation ne soit pas tracée. L’agent adapte alors son action : Rester professionnel. Signaler précisément les faits par le moyen prévu dans l’entreprise. La traçabilité factuelle permet à l'encadrement de traiter le conflit sans accusation gratuite. Le document à contrôler contient cet écart : Courriel : le badge du titulaire peut couvrir tout remplaçant. La référence vérifiée est : Consigne : chaque intervenant doit être identifié et habilité dans le cadre applicable.

Un chef d’équipe demande de déclarer deux agents présents alors qu’un seul tient le poste. Il vous propose de signer aussi la présence d’un remplaçant inconnu, envoyé par une autre société, sans vérification de ses titres. Refuser la fausse déclaration, signaler l’écart réel et demander la vérification du remplacement.

La loyauté professionnelle porte sur la réalité du service. Elle n’autorise ni faux enregistrement ni dissimulation. La sous-traitance et la mise à disposition de personnel s’inscrivent dans des cadres distincts ; la prévention du travail illégal et du marchandage exige des vérifications par les acteurs responsables. L’agent signale l’écart sans prétendre conduire seul un audit juridique complet.

En cas de consigne douteuse, l'agent fait préciser la demande et vérifie son cadre. La sous-traitance, lorsqu'une entreprise confie une prestation à une autre, ne supprime pas les obligations professionnelles.

aps62-07-01 — Repérer les premiers signes de tension

Un conflit peut commencer par une attente, une incompréhension ou un refus mal expliqué. La tension augmente parfois avant les insultes. Une voix plus forte, des gestes brusques ou des interruptions répétées sont des signes à observer. Un signe isolé ne permet pas de connaître l'intention d'une personne.

Pour comprendre ce cours, voici trois mots utiles. Tension : État d'irritation ou de stress qui peut précéder un conflit. Déclencheur : Événement qui contribue au début d'une réaction. Escalade : Augmentation progressive de la tension ou de l'agressivité.

Par exemple, un visiteur attend depuis longtemps et hausse la voix. L'agent constate la difficulté sans accuser le visiteur. Il explique ce qu'il peut faire et prévient le bon interlocuteur. Une réponse concrète peut réduire la tension avant qu'elle augmente.

Un conflit apparaît lorsque des attentes ou intérêts s'opposent. À l'accueil, une personne veut entrer rapidement alors que l'agent doit vérifier un accès. Le désaccord porte d'abord sur une situation. Il peut s'aggraver si la personne se sent ignorée, humiliée ou traitée injustement. Les réactions de chacun influencent alors celles de l'autre : voix plus forte, interruptions, rapprochement, puis menaces éventuelles.

L'agent ne contrôle pas les émotions d'autrui, mais il peut agir sur sa formulation, son rythme, son emplacement et les solutions proposées. Expliquer le motif d'une attente donne un sens à la règle. Offrir une option réelle évite une impasse. À l'inverse, promettre une exception impossible reporte le conflit et détruit la confiance. La désescalade doit rester compatible avec la protection des personnes.

« Vous n'entrez pas » ferme l'échange sans explication. « Votre contact doit confirmer l'accès ; je l'appelle et vous pouvez attendre ici » rend la suite compréhensible. Si la personne commence à menacer ou bloque une issue, l'agent ne poursuit pas indéfiniment la discussion : il réévalue le risque et demande du soutien. La prévention du conflit commence souvent avant le premier échange, par une signalétique lisible, une attente organisée et des règles cohérentes entre agents.

Le fait est observable : une personne tape sur le comptoir. L'interprétation cherche un sens : elle paraît impatiente. Le jugement attribue une identité : « c'est quelqu'un de violent ». Confondre ces niveaux peut conduire à une mauvaise décision et à une transmission imprécise. L'agent doit décrire les paroles, gestes, déplacements et circonstances qui influencent réellement la sécurité.

Une voix forte peut être liée au bruit ambiant ou à une difficulté auditive. Un regard évitant ne prouve pas une intention malveillante. Observez un ensemble de faits et leur évolution : distances qui diminuent, menaces explicites, objets utilisés, accès bloqué. Le contexte aide à comprendre, sans excuser une agression ni transformer une différence personnelle en danger supposé.

Au PC, « une personne suspecte » permet difficilement d'organiser un renfort. « Entrée B, une personne frappe la vitre depuis deux minutes, menace l'hôtesse et empêche le passage » décrit le lieu, les faits et le risque. Le destinataire peut alors choisir une réponse. La description physique utile à l'identification reste distincte de l'évaluation du comportement. Une observation professionnelle peut être comprise par quelqu'un qui n'était pas présent. Évitez les étiquettes et conservez les paroles exactes lorsqu'elles sont déterminantes.

Le refus d'accès peut être le déclencheur visible, tandis que l'attente, une information contradictoire ou le sentiment d'être ignoré entretiennent la tension. Comprendre ces facteurs aide à choisir une réponse. Cela ne signifie ni céder sur la règle ni diagnostiquer la personnalité de l'usager. Par exemple, Une visiteuse attend depuis vingt minutes car deux accueils l'orientent l'un vers l'autre. Répéter « attendez » sans explication ajoute de l'incertitude. Donner une étape précise et vérifier son contact rend l'attente compréhensible, tout en maintenant le contrôle d'accès.

Un conflit peut naître d'une attente, d'une incompréhension, d'un objectif incompatible ou d'une perception d'injustice. L'agent distingue le déclencheur, les paroles, le comportement observable et l'environnement. Parler fort, insulter, menacer et frapper sont des faits différents ; ils ne doivent pas être regroupés sous une étiquette unique. Les émotions influencent la relation mais ne prouvent pas une intention criminelle. L'écoute active comprend une question utile, une reformulation et une vérification de compréhension. « Si je comprends bien, votre service vous a confirmé un rendez-vous mais il n'apparaît pas ici » reconnaît le problème sans promettre un accès.

La proposition suivante doit être concrète : contact autorisé, vérification, délai annoncé s'il est connu. Expliquer une règle en une phrase claire fonctionne mieux qu'une succession d'arguments sans issue proposée.

La posture, le ton, les mains visibles, la distance et la possibilité de retrait participent à la désescalade. Plusieurs agents donnant des ordres contradictoires peuvent aggraver la pression. Une limite verbale porte sur le comportement : les insultes doivent cesser, l'accès reste soumis à autorisation, un responsable peut être sollicité. Elle ne comporte ni humiliation ni menace de sanction inventée. Après résolution, la transmission décrit l'état actuel et les suites utiles. Elle évite une étiquette permanente qui ferait recommencer le conflit à la relève. Le retour d'expérience examine aussi les panneaux, les délais, les circuits d'appel et la formation.

Ces analyses en ligne préparent la mise en situation ; l'aisance relationnelle et la réaction sous pression doivent également être observées par un formateur dans le dispositif requis.

Dans cet exemple, « La file qui s'impatiente », le point de départ est le suivant : Une file ralentit à l'accueil. Un visiteur hausse la voix après avoir reçu deux indications contradictoires. Ses mains restent visibles et il ne menace personne. Voici ce que l’on sait : Une incompréhension et une attente précèdent la hausse de voix. L’action adaptée est la suivante : Expliquer l’information manquante et reconnaître la difficulté. Observer si la personne se calme ou s’énerve davantage. Identifier le déclencheur permet de traiter le problème avant l'escalade. La vigilance doit rester fondée sur des faits.

Un nouvel événement se produit : Un autre visiteur se rapproche et filme en commentant la scène. L’agent adapte alors son action : Garder un espace sûr. Demander de l’aide si nécessaire et donner une explication courte. L'arrivée d'un tiers modifie l'environnement et la pression sociale ; elle appelle une adaptation de l'organisation. Le document à contrôler contient cet écart : Compte rendu : violence physique constatée, alors qu'aucun contact n'a été vu. La référence vérifiée est : Consigne : distinguer volume de voix, menace, gestes et contacts.

À l’accueil, une personne attend depuis vingt minutes sans information. Elle élève la voix : « Vous me faites perdre ma journée ». Un collègue la décrit immédiatement comme dangereuse, alors qu’aucune menace ni geste d’agression n’a été observé. Identifier les faits, le besoin et les premiers signes de tension.

Un désaccord devient plus difficile à traiter lorsque frustration, incompréhension et réponse défensive s’alimentent. Décrire les faits aide à choisir une réponse proportionnée. L’agent ne pose pas de diagnostic psychologique ; il cherche ce qui est demandé, ce qui est possible et ce qui ferait monter le risque. Une information fiable sur l’attente peut réduire l’incertitude.

Une personne attend depuis longtemps. Deux agents lui donnent des instructions différentes et un responsable intervient à voix forte. La personne se rapproche et répète qu’on se moque d’elle. Dans ce cas, la réponse adaptée est la suivante. Préserver la distance, désigner un interlocuteur principal et reconnaître l’attente. Donner une consigne cohérente et une option réelle. Le collègue assure l’appui sans surenchère ; demander un renfort si le risque augmente.

Repérer tôt la tension aide à adapter la communication. L'agent observe les faits, garde une distance adaptée et reste attentif à la sécurité. Il ne colle pas une étiquette à la personne.

aps62-07-02 — Écouter et reformuler simplement

Écouter permet de comprendre la demande avant de répondre. Reformuler, c'est redire l'essentiel avec des mots simples. Cela ne signifie pas approuver tout ce que la personne demande. L'agent vérifie ensuite qu'il a bien compris et explique la suite possible.

Pour comprendre ce cours, voici trois mots utiles. Écoute active : Attention portée à la demande pour la comprendre avant de répondre. Reformulation : Nouvelle formulation, plus simple, de ce que la personne vient de dire. Clarification : Vérification qui permet de préciser une information mal comprise.

Par exemple, une visiteuse dit que personne ne l'aide. L'agent lui répond qu'elle cherche son rendez-vous et ne sait pas à qui s'adresser. La visiteuse peut confirmer ou corriger. L'agent indique ensuite le contact prévu. Il évite une promesse qu'il ne peut pas tenir.

Écouter consiste à laisser la personne expliquer le problème, à rechercher l'information utile et à montrer que le message est compris. Cela ne signifie pas accepter sa demande. La reformulation reprend le besoin avec des mots simples : « Vous souhaitez rejoindre votre rendez-vous et vous craignez d'être en retard. » Elle permet de corriger un malentendu avant de présenter la règle.

Une question ouverte recueille une explication : « Que s'est-il passé ? » Une question fermée confirme un élément : « Votre rendez-vous est-il au bâtiment B ? » Alternez selon le besoin. Évitez l'interrogatoire ou les questions accusatrices. Laissez le temps de répondre et ne proposez pas plusieurs solutions à la fois à une personne déjà sous tension. Le but est de construire une étape praticable.

Un livreur proteste contre une attente. L'agent apprend qu'il transporte un produit sensible et doit repartir rapidement. Il ne supprime pas le contrôle, mais contacte le réceptionnaire compétent et précise l'urgence logistique. L'écoute a révélé une information permettant une meilleure coordination, sans attribuer au livreur un accès non confirmé. On peut reconnaître une difficulté tout en maintenant une limite : « Je comprends l'urgence ; je dois obtenir cette confirmation avant l'entrée. »

Une personne suit plus facilement une instruction lorsqu'elle sait quoi faire, où et pourquoi. « Attendez derrière la ligne pendant la vérification » est plus précis que « soyez raisonnable ». Le langage doit être professionnel, sans sarcasme ni familiarité imposée. Le ton, le volume et les gestes doivent être cohérents avec le message. Une phrase calme accompagnée d'un doigt menaçant peut être reçue comme une provocation.

Présentez la règle puis la solution possible : contacter le responsable, patienter dans un espace prévu, utiliser un autre accès autorisé. Évitez les menaces que vous ne pouvez pas mettre en œuvre et les débats sur la valeur personnelle de l'interlocuteur. Une limite répétée doit rester stable ; changer d'explication à chaque objection peut donner l'impression que la règle est négociable.

Au lieu de « Vous ne comprenez jamais rien », l'agent dit : « Cet accès est réservé aux salariés. Pour les visiteurs, l'accueil se trouve à droite ; je vous indique le chemin. » Le message traite le problème d'orientation sans humilier. Si l'accès reste contesté, le relais hiérarchique est présenté clairement. Une instruction utile associe une action, un lieu et une raison courte. L'objectif est la compréhension et la sécurité, pas de gagner un duel verbal.

Écouter consiste à vérifier la demande avant de répondre. Une reformulation reprend le problème sans approuver toutes les accusations ni promettre une solution hors de sa compétence. La question suivante doit aider à identifier une action possible, plutôt qu'à relancer le conflit. Par exemple, « Vous avez un rendez-vous annoncé mais votre nom n'apparaît pas, c'est bien cela ? » vérifie le problème. « Vous avez raison, le service est incapable » prend parti ; « je vais forcément vous faire entrer » promet trop. L'agent peut ensuite vérifier le contact et expliquer la suite.

Dans cet exemple, « Le rendez-vous introuvable », le point de départ est le suivant : Une visiteuse affirme avoir rendez-vous avec le service achats. L'écran ne présente aucun rendez-vous à son nom. Elle dit que personne ne l'écoute. Voici ce que l’on sait : Le rendez-vous annoncé n'est pas retrouvé dans l'outil consulté. L’action adaptée est la suivante : Redire la demande avec ses propres mots. Vérifier le service, l’heure et la personne à contacter selon la procédure. L'écoute active vérifie la compréhension et recherche une solution dans le cadre de l'accès.

Un nouvel événement se produit : Le service confirme une invitation enregistrée sous le nom de son entreprise. L’agent adapte alors son action : Effectuer les vérifications d’identité et d’autorisation prévues. Expliquer à la personne ce qui va se passer. Résoudre une erreur administrative ne supprime pas les conditions d'accès. Le document à contrôler contient cet écart : Note : rendez-vous absent égale mensonge de la visiteuse. La référence vérifiée est : Procédure : vérifier auprès du service invité avant de conclure.

Un prestataire dit : « On m’a promis que je passerais immédiatement ». Vous n’avez aucune confirmation de rendez-vous et la zone demandée est restreinte. Il interprète votre demande de vérification comme une accusation. Reformuler son besoin puis annoncer une vérification concrète et limitée. Reformuler ne signifie ni approuver toute demande ni promettre un résultat. L’écoute active distingue ce que la personne exprime et ce que vous pouvez engager. Une question courte vérifie la compréhension. Une limite claire assortie d’une prochaine action est plus utile qu’un refus abstrait répété.

Écouter ne signifie pas accepter toute exigence. Après la reformulation, indiquez ce que vous pouvez faire, ce qui doit être validé et ce qui reste interdit. Évitez les débats interminables sur le bien-fondé général de l’organisation. Une réponse courte, cohérente et répétée calmement réduit les contradictions. Si une erreur du service est confirmée, reconnaissez-la et organisez sa correction. N’inventez pas une faute du visiteur pour préserver votre position.

Lorsque l’accès est refusé, séparez la personne de la situation : expliquez la condition manquante et la possibilité de régularisation. Proposez des choix réels, par exemple attendre une validation ou revenir au créneau autorisé. Ne proposez pas une fausse alternative qui humilie. Si la personne ne comprend pas, reformulez plutôt que de parler simplement plus fort. Une menace réelle nécessite protection et alerte ; poursuivre une argumentation ne doit pas retarder le retrait.

Une réponse utile part du problème réel. Des phrases courtes facilitent l'échange. L'agent laisse la personne finir, vérifie sa compréhension, puis propose une action dans les limites de sa mission.

aps62-07-03 — Adapter sa posture et sa distance

La communication passe aussi par le corps. La position, les gestes, le regard et la distance influencent l'échange. L'agent adopte une posture calme. Il évite les gestes qui peuvent être perçus comme une provocation. Il garde la possibilité de se déplacer en sécurité.

Pour comprendre ce cours, voici trois mots utiles. Communication non verbale : Informations transmises par le corps, les gestes et la posture. Distance de sécurité : Espace adapté pour pouvoir réagir sans s'exposer inutilement. Posture : Façon de se tenir et de se placer face à une personne.

Par exemple, une personne se rapproche en parlant fort. L'agent évite de la toucher pour la faire reculer. Il adapte sa position et formule une demande claire. Si le danger augmente, il sollicite un renfort et suit les consignes de sécurité.

Une distance adaptée permet de dialoguer, d'observer et de conserver une possibilité de retrait. Elle dépend du lieu, du bruit, de l'affluence et du comportement. Il n'existe pas une distance magique convenant à toutes les personnes. Un comptoir peut servir de séparation, mais il peut aussi enfermer l'agent s'il n'a aucune sortie. L'environnement doit être lu avant que la tension n'augmente.

Gardez les mains visibles et une attitude stable, sans encercler la personne ni lui barrer inutilement toute sortie. Évitez de vous rapprocher pour imposer votre voix. Si le public s'accumule, demandez à un collègue d'organiser le passage : la pression des témoins peut amplifier le conflit. L'aménagement du poste doit permettre l'appel au renfort et une mise en sécurité.

Un visiteur mécontent avance vers un agent installé dans un angle fermé. L'agent se repositionne vers un espace permettant le retrait et appelle du soutien. Il ne transforme pas ce déplacement en défi. Le changement d'emplacement protège tout en maintenant une explication courte. La communication n'est pas uniquement verbale. Une sortie disponible, un obstacle utile et une bonne visibilité peuvent éviter qu'un désaccord ne devienne une confrontation physique.

Une plainte peut être vive sans comporter de menace. Une agression verbale peut prendre la forme d'insultes, d'humiliations ou de menaces explicites. L'agent n'a pas à accepter un comportement abusif pour paraître professionnel. Il nomme une limite, reste factuel et adapte la suite à la gravité. Répondre par une insulte rend l'échange moins maîtrisable et fragilise le compte rendu.

Une formulation courte suffit : « Je peux vous expliquer la procédure, mais je ne peux pas poursuivre cet échange avec des menaces. » Évitez de répéter une injonction sans observer l'évolution. Si la personne s'approche, bloque le passage ou annonce une violence, la protection et l'alerte deviennent prioritaires. Le soutien d'un collègue doit réduire la tension, pas constituer un groupe intimidant.

Une personne crie contre un refus d'accès puis menace nommément l'hôtesse. L'agent éloigne l'hôtesse si nécessaire, demande du renfort et transmet les mots utiles, le lieu et la situation. Il ne minimise pas en écrivant seulement « client énervé ». La trace permet d'organiser les suites et de protéger les salariés concernés. Le professionnalisme consiste à poser une limite sans surenchère, puis à utiliser les relais lorsque la sécurité ou la qualité de l'échange ne peuvent plus être garanties.

Demander de l'aide ne signifie pas avoir échoué. Un collègue peut protéger l'accueil, gérer le public, contacter un responsable ou surveiller un accès. L'appel doit intervenir avant que l'agent ne perde sa capacité de communiquer ou de se retirer. Les signes utiles sont la multiplication des personnes impliquées, la menace, la perte de visibilité ou l'impossibilité d'assurer seul plusieurs missions.

Le destinataire doit connaître le lieu exact, les faits et le besoin : présence préventive, soutien à l'accueil, secours ou intervention des forces de l'ordre. Le renfort interne ne remplace pas un appel d'urgence lorsque celui-ci est nécessaire. Évitez les codes improvisés ou les messages trop longs. Une confirmation de réception assure que la demande est prise en compte.

« PC, entrée livraison : deux personnes menacent le réceptionnaire et bloquent le passage. Demande de soutien immédiat et de prise en charge de l'alerte. Je maintiens une distance. » Ce message explique l'urgence. « Venez vite » sans lieu ni situation risque d'envoyer un collègue mal préparé ou au mauvais endroit. Après l'appel, continuez à informer si la situation change. Le renfort doit rejoindre une situation actualisée, pas celle qui existait plusieurs minutes plus tôt.

La distance, le nombre d'interlocuteurs et les possibilités de retrait influencent l'échange. Une bonne phrase ne compense pas une posture d'encerclement ou un chemin bloqué. Le poste doit préserver sa sécurité tout en évitant les gestes inutilement intimidants. Par exemple, Trois agents parlent simultanément à une personne perdue devant un comptoir étroit. Désigner un seul interlocuteur et libérer le chemin réduit la pression. Les collègues gardent un rôle d'appui sans multiplier les injonctions. La situation est ensuite réévaluée selon les comportements observés.

Dans cet exemple, « Le comptoir encombré », le point de départ est le suivant : Un usager mécontent s'approche du comptoir. Le passage de l'agent vers la porte est encombré de cartons. Un collègue se place très près du visage de l'usager. Voici ce que l’on sait : La distance est réduite et la possibilité de retrait est gênée. L’action adaptée est la suivante : Reprendre une distance sûre et dégager un passage pour se retirer. Garder une attitude calme et ouverte. La communication non verbale et l'environnement peuvent réduire ou accroître la tension.

Un nouvel événement se produit : L'usager recule, mais continue de parler fort. L’agent adapte alors son action : Parler calmement. Expliquer une seule étape à la fois. Le recul peut être une occasion de désescalade. Il ne justifie pas une nouvelle pression physique. Le document à contrôler contient cet écart : Schéma du poste : cartons stockés devant l'issue de repli. La référence vérifiée est : Consigne : conserver les cheminements libres et éviter l'encerclement.

Une discussion se tend devant un comptoir. Un chariot réduit le passage et trois personnes se regroupent autour de l’interlocuteur. Votre collègue s’approche très près et pointe le doigt vers son visage. Préserver un espace de retrait, réduire la pression de l’échange et demander le relais utile. Le message verbal et la posture se répondent. Un ton calme peut être contredit par un geste menaçant ou une proximité excessive. L’espace doit permettre la protection et le retrait, selon le site et la situation ; il n’existe pas une distance magique valable partout. Un renfort bien briefé soutient la gestion, tandis qu’un attroupement peut l’aggraver.

La bonne distance dépend du lieu et du comportement observé. Il n'existe pas une distance magique valable partout. L'agent reste attentif aux sorties, aux obstacles et aux autres personnes présentes.

aps62-07-04 — Répondre aux insultes sans aggraver le conflit

Face à une insulte, l'agent garde un ton calme et pose une limite claire. Il répond au comportement, sans attaquer la personne. Il explique ce qui peut être fait dans le cadre de la mission. Une insulte ne donne pas automatiquement le droit d'employer la force.

Pour comprendre ce cours, voici trois mots utiles. Agression verbale : Paroles hostiles, insultantes ou menaçantes. Limite verbale : Règle de comportement exprimée clairement par la parole. Renfort : Personne ou équipe appelée pour aider à gérer une situation.

Par exemple, un visiteur insulte l'agent après un refus d'accès. L'agent rappelle qu'il peut expliquer la règle, mais que les insultes doivent cesser. Si la personne menace de frapper ou si la situation devient dangereuse, il adapte sa protection et demande de l'aide.

Une plainte peut être vive sans comporter de menace. Une agression verbale peut prendre la forme d'insultes, d'humiliations ou de menaces explicites. L'agent n'a pas à accepter un comportement abusif pour paraître professionnel. Il nomme une limite, reste factuel et adapte la suite à la gravité. Répondre par une insulte rend l'échange moins maîtrisable et fragilise le compte rendu.

Une formulation courte suffit : « Je peux vous expliquer la procédure, mais je ne peux pas poursuivre cet échange avec des menaces. » Évitez de répéter une injonction sans observer l'évolution. Si la personne s'approche, bloque le passage ou annonce une violence, la protection et l'alerte deviennent prioritaires. Le soutien d'un collègue doit réduire la tension, pas constituer un groupe intimidant.

Une personne crie contre un refus d'accès puis menace nommément l'hôtesse. L'agent éloigne l'hôtesse si nécessaire, demande du renfort et transmet les mots utiles, le lieu et la situation. Il ne minimise pas en écrivant seulement « client énervé ». La trace permet d'organiser les suites et de protéger les salariés concernés. Le professionnalisme consiste à poser une limite sans surenchère, puis à utiliser les relais lorsque la sécurité ou la qualité de l'échange ne peuvent plus être garanties.

Une personne suit plus facilement une instruction lorsqu'elle sait quoi faire, où et pourquoi. « Attendez derrière la ligne pendant la vérification » est plus précis que « soyez raisonnable ». Le langage doit être professionnel, sans sarcasme ni familiarité imposée. Le ton, le volume et les gestes doivent être cohérents avec le message. Une phrase calme accompagnée d'un doigt menaçant peut être reçue comme une provocation.

Présentez la règle puis la solution possible : contacter le responsable, patienter dans un espace prévu, utiliser un autre accès autorisé. Évitez les menaces que vous ne pouvez pas mettre en œuvre et les débats sur la valeur personnelle de l'interlocuteur. Une limite répétée doit rester stable ; changer d'explication à chaque objection peut donner l'impression que la règle est négociable.

Au lieu de « Vous ne comprenez jamais rien », l'agent dit : « Cet accès est réservé aux salariés. Pour les visiteurs, l'accueil se trouve à droite ; je vous indique le chemin. » Le message traite le problème d'orientation sans humilier. Si l'accès reste contesté, le relais hiérarchique est présenté clairement. Une instruction utile associe une action, un lieu et une raison courte. L'objectif est la compréhension et la sécurité, pas de gagner un duel verbal.

Demander de l'aide ne signifie pas avoir échoué. Un collègue peut protéger l'accueil, gérer le public, contacter un responsable ou surveiller un accès. L'appel doit intervenir avant que l'agent ne perde sa capacité de communiquer ou de se retirer. Les signes utiles sont la multiplication des personnes impliquées, la menace, la perte de visibilité ou l'impossibilité d'assurer seul plusieurs missions.

Le destinataire doit connaître le lieu exact, les faits et le besoin : présence préventive, soutien à l'accueil, secours ou intervention des forces de l'ordre. Le renfort interne ne remplace pas un appel d'urgence lorsque celui-ci est nécessaire. Évitez les codes improvisés ou les messages trop longs. Une confirmation de réception assure que la demande est prise en compte.

« PC, entrée livraison : deux personnes menacent le réceptionnaire et bloquent le passage. Demande de soutien immédiat et de prise en charge de l'alerte. Je maintiens une distance. » Ce message explique l'urgence. « Venez vite » sans lieu ni situation risque d'envoyer un collègue mal préparé ou au mauvais endroit. Après l'appel, continuez à informer si la situation change. Le renfort doit rejoindre une situation actualisée, pas celle qui existait plusieurs minutes plus tôt.

Une limite claire indique quel comportement doit cesser et quelle procédure suivra. Elle évite les jugements sur la personne et les défis personnels. L'évolution du danger doit rester observable : une insulte, une menace précise et une tentative d'agression demandent des analyses distinctes. Par exemple, « Je peux vérifier votre rendez-vous ; je vous demande de cesser les insultes » fixe une limite et maintient une solution. « Répétez pour voir » transforme l'échange en défi. Si la personne menace un salarié identifié, l'agent actualise son évaluation et mobilise les appuis prévus.

Dans cet exemple, « L'insulte au portillon », le point de départ est le suivant : Un visiteur insulte l'agent après un refus d'accès justifié par l'absence d'autorisation. Il reste derrière le portillon et ne tente pas de franchissement. Voici ce que l’on sait : Des insultes sont entendues sans tentative de franchissement constatée. L’action adaptée est la suivante : Dire calmement ce qui n’est pas acceptable. Rappeler la règle et demander de l’aide si nécessaire. La fermeté porte sur le comportement et la règle, sans surenchère. L'insulte seule ne justifie pas automatiquement une contrainte physique.

Un nouvel événement se produit : La personne menace maintenant nommément un salarié et tente de contourner le portillon. L’agent adapte alors son action : Vérifier le nouveau danger. Protéger l’accès et donner l’alerte selon l’urgence. Des faits nouveaux changent le niveau de risque et peuvent nécessiter un relais immédiat. Le document à contrôler contient cet écart : Transmission : simple désaccord, sans mention de la menace explicite. La référence vérifiée est : Consigne : rapporter exactement les paroles utiles en identifiant leur source.

À la suite d’un refus d’accès, un visiteur vous insulte et exige votre nom personnel et votre adresse. Il n’a pas encore porté de coup. D’autres visiteurs attendent et commencent à filmer. Énoncer une limite professionnelle, préserver les informations personnelles et organiser le relais si nécessaire. Nommer la limite permet de sortir du duel personnel : l’agent rappelle les conditions de l’échange et la règle d’accès. Il ne confond pas l’identification professionnelle prévue avec la divulgation de sa vie privée. L’évolution du risque guide la demande de renfort ou l’alerte, sans attendre qu’une violence se produise pour réévaluer.

L'objectif est de préserver la sécurité et de réduire la tension. L'agent ne cherche pas à gagner une dispute. Il distingue une parole désagréable, une menace et une attaque réelle.

aps62-07-05 — Terminer le conflit et transmettre l'essentiel

Une baisse de tension ne signifie pas que tout est réglé. L'agent vérifie la suite concrète : accès autorisé ou refusé, contact informé, personne orientée. Il transmet les faits utiles. Après l'événement, l'équipe peut rechercher ce qui a aidé et ce qui doit être amélioré.

Pour comprendre ce cours, voici trois mots utiles. Clôture : Fin organisée d'une situation, avec vérification de la suite. Retour d'expérience : Analyse d'un événement pour améliorer les pratiques. Fait utile : Information vérifiable qui aide un collègue à agir.

Par exemple, un visiteur accepte de rejoindre un autre accueil. L'agent confirme où il doit aller et prévient le collègue concerné. Il indique ensuite ce qui s'est passé sans qualifier le visiteur de personne difficile. Le collègue reçoit ainsi une information exploitable.

Une difficulté peut être liée à l'âge, au handicap, à une maladie, à la langue, à la fatigue ou à une émotion forte. Elle n'est pas toujours visible. L'agent demande simplement quelle aide est utile, sans exiger des détails médicaux sans rapport avec la mission. Il s'adresse directement à la personne, même lorsqu'un accompagnant est présent.

Utilisez des phrases courtes, un rythme adapté et une information à la fois. Proposez un endroit moins bruyant si cela est possible. Laissez du temps pour comprendre et répondre. Une aide technique, un fauteuil ou un dispositif médical ne doit pas être déplacé sans échange et sans respecter la procédure. L'adaptation conserve la dignité et les exigences de sécurité ; elle ne consiste pas à décider automatiquement pour autrui.

Une personne semble désorientée devant une consigne complexe. L'agent explique d'abord où patienter, puis qui va l'accompagner. Il vérifie la compréhension sans infantiliser. Si les signes font suspecter un malaise, il sollicite les secours adaptés plutôt que de traiter la situation comme une simple indiscipline. L'attitude inhabituelle peut traduire un besoin d'aide. Observez les faits, demandez le besoin et mobilisez le relais adapté sans coller d'étiquette.

Le débriefing rassemble les faits, les décisions et leurs effets. Il distingue le déroulement de l'événement et le ressenti des personnes. L'objectif est de comprendre ce qui a facilité ou compliqué la réponse : consigne contradictoire, délai d'attente, poste isolé, radio défaillante ou formulation maladroite. Une recherche immédiate de coupable peut empêcher la remontée des informations utiles.

Une mesure utile précise ce qui change, qui s'en charge et comment son efficacité sera vérifiée. « Mieux communiquer » est trop vague. Modifier une signalétique, clarifier une exception d'accès ou tester l'appel au renfort produit un résultat observable. Un événement violent nécessite aussi une attention aux personnes : soutien, déclaration et accompagnement selon l'organisation de l'employeur.

Trois conflits surviennent au même portail parce que les convocations indiquent une autre entrée. Le débriefing ne se limite pas à demander plus de patience aux agents. L'organisation corrige les convocations et ajoute une orientation visible. Le nombre d'erreurs d'arrivée est ensuite suivi pour vérifier l'effet de la mesure. Le compte rendu décrit l'événement ; le retour d'expérience cherche ce qui doit évoluer. Les deux démarches se complètent et doivent respecter la confidentialité.

Clore un conflit suppose de vérifier ce qui est résolu, ce qui reste à traiter et qui reprend le suivi. Le retour d'expérience cherche les causes opérationnelles et les améliorations possibles. Il ne sert pas à produire une étiquette durable sur l'usager. Par exemple, Une personne repart calmement, mais son rendez-vous n'a pas été retrouvé. Le poste transmet cette difficulté au service concerné pour éviter une nouvelle attente au retour. L'équipe peut aussi corriger l'affichage ou la coordination des accueils si ces éléments ont alimenté le conflit.

Dans cet exemple, « Après l'apaisement », le point de départ est le suivant : Un conflit d'accueil est résolu après vérification du rendez-vous. La personne entre avec l'autorisation requise. Le collègue qui prend la relève ne connaît que le début de l'incident. Voici ce que l’on sait : Le conflit est apaisé et l'autorisation a été vérifiée. L’action adaptée est la suivante : Transmettre les faits, la solution trouvée et ce qui reste à surveiller. Éviter les jugements sur la personne. La clôture doit décrire l'état actuel et éviter que la relève ne relance le conflit.

Un nouvel événement se produit : L'équipe découvre que deux panneaux indiquent des horaires différents. L’agent adapte alors son action : Signaler les informations qui se contredisent. Proposer au responsable de les corriger. Le retour d'expérience recherche aussi les causes organisationnelles et les moyens de prévention. Le document à contrôler contient cet écart : Relève : visiteur agressif à refuser systématiquement, malgré résolution. La référence vérifiée est : Fiche de suivi : rendez-vous confirmé, accès autorisé, affichage à corriger.

Après une dispute apaisée, le responsable souhaite écrire « incident terminé ». La cause initiale, une consigne contradictoire entre deux postes, n’a pas été corrigée. Un agent se sent encore très tendu. Distinguer fin de l’échange, traitement de la cause et soutien aux personnes. Le retour d’expérience s’appuie sur une chronologie, les facteurs contributifs et les décisions. Il ne doit pas devenir une mise en accusation. Une amélioration utile comporte un responsable, une échéance et une vérification. Les conséquences humaines doivent être prises en compte selon les ressources de l’organisation.

Si un malaise est possible, faites intervenir un SST ou les secours selon les signes. L’agent ne diagnostique pas une intoxication ou une maladie psychiatrique. Éloignez les curieux, réduisez les stimulations si possible et gardez un espace sûr. Pour un mineur isolé, appliquez la procédure de protection et de recherche d’un accompagnant avec vérification du lien, sans diffuser publiquement des données inutiles. Toute menace immédiate exige une alerte, quels que soient les motifs supposés du comportement.

Le retour d’expérience débouche sur des actions : meilleure signalétique, changement d’emplacement, consigne clarifiée, exercice de communication ou répartition des rôles. Désignez un responsable et un délai de vérification. Préservez la confidentialité et laissez chacun évoquer les difficultés sans humiliation. Après une violence ou une menace importante, le soutien de l’encadrement et des professionnels compétents peut être nécessaire. Les réactions émotionnelles retardées se prennent au sérieux et se signalent, sans imposer un récit collectif détaillé à la personne.

Clore un conflit consiste à sécuriser la suite. Un retour d'expérience sert à améliorer les pratiques. Il ne doit pas devenir un jugement sur la personnalité des personnes rencontrées.

aps62-08-01 — Lire une consigne avant de l'appliquer

Une consigne décrit ce qui doit être fait dans une situation précise. L'agent vérifie sa date, sa source et son champ d'application. Une consigne particulière peut compléter une consigne générale. Elle ne permet pas de contourner la loi. Une instruction ancienne ou ambiguë doit être vérifiée.

Pour comprendre ce cours, voici trois mots utiles. Consigne générale : Instruction qui s'applique habituellement à l'ensemble du site ou du service. Consigne particulière : Instruction liée à un lieu, un événement ou une situation précise. Version en vigueur : Édition du document qui doit actuellement être appliquée.

Par exemple, deux documents donnent des horaires d'ouverture différents. L'agent ne choisit pas au hasard. Il vérifie la version en vigueur auprès du responsable. Il transmet ensuite l'information confirmée à l'équipe pour éviter que chacun applique une règle différente.

Une consigne utile indique une situation de départ, l'action attendue, le responsable et le relais. Elle peut être permanente, comme le contrôle des visiteurs, ou temporaire, comme la fermeture d'un accès pendant des travaux. L'agent doit connaître sa date, son périmètre et les conditions de fin. Une instruction ancienne conservée au poste peut entrer en contradiction avec l'organisation actuelle.

Relire une phrase ne suffit pas toujours. Reformulez ce que vous ferez et les cas qui restent incertains. Une consigne « prévenir en cas de problème » doit préciser quel problème, qui prévenir et par quel moyen. La clarification évite les initiatives divergentes entre vacations. Une consigne contraire au droit doit être signalée ; son caractère écrit ne la rend pas applicable.

« Après 20 h, accès des prestataires sur validation du responsable d'astreinte » contient un horaire, un public concerné et une autorité. Il manque peut-être le numéro d'astreinte et la conduite en cas d'absence de réponse. Ces éléments sont clarifiés avant la nuit, avec un point d'attente sûr. Comprendre une consigne, c'est savoir l'appliquer à une situation réelle et reconnaître le moment où une clarification ou une décision supérieure est nécessaire.

Les lois déterminent des droits et obligations ; les règlements en précisent les modalités. Le code de la sécurité intérieure rassemble notamment le cadre des activités privées de sécurité. Une autorisation administrative peut s'appliquer à une entreprise, une personne, un lieu ou une période. Le contrat et les consignes organisent ensuite le travail dans ce cadre. Une consigne écrite n'efface jamais une interdiction légale.

Une phrase commençant par « l'agent peut » doit être lue avec les conditions qui suivent : activité, lieu, circonstances, consentement ou autorité de contrôle. Il faut également vérifier la version du texte. Un ancien support peut présenter une règle qui a évolué. En cas de doute, l'encadrement doit clarifier avant une opération planifiée ; pendant un événement, l'agent privilégie les mesures immédiates de protection relevant clairement de ses compétences.

Une note interne demande de fouiller toutes les personnes à la sortie. La présence d'une signature de direction ne suffit pas à rendre l'acte possible. L'agent distingue la vérification des objets, la fouille d'un bagage et la fouille corporelle, puis signale le problème. Une procédure conforme doit être définie avant son application. Une règle se comprend avec son champ d'application, ses exceptions et sa date. Conservez au poste des documents identifiés et actualisés.

Le titre et la date ne suffisent pas : il faut vérifier la zone, les horaires, les personnes concernées et l'autorité qui valide. Une note récente peut être un brouillon, une ancienne procédure peut rester applicable hors du périmètre de sa remplaçante. La hiérarchie doit résoudre les contradictions avant qu'elles produisent deux pratiques opposées. Par exemple, Une consigne spéciale modifie l'entrée des prestataires pendant un chantier, uniquement par la porte nord et de 7 h à 12 h. Elle ne supprime pas automatiquement le contrôle visiteurs à l'accueil principal. L'agent repère les limites au lieu d'appliquer la note à toutes les entrées.

Une consigne se lit avec son auteur, sa date, son champ, sa version et ses conditions d'application. Il faut distinguer une instruction permanente, une modification temporaire et une demande informelle. La plus récente n'est pas automatiquement la plus autorisée. Face à une contradiction, l'agent utilise le circuit de clarification sans inventer une règle ; en urgence, il conserve les mesures de protection relevant clairement de sa compétence. Un message oral utile donne l'identité du poste, le lieu précis, les faits, les dangers, les actions engagées et le besoin. Il prévoit un accusé de réception et une reformulation si nécessaire.

« Problème au bâtiment B » ne permet pas de décider ; « porte coupe-feu bloquée au deuxième étage, sans fumée observée » permet une orientation plus précise sans annoncer un incendie inexistant.

La main courante conserve une chronologie factuelle ; le rapport circonstancié développe le contexte, les mesures, les sources et les pièces utiles. L'heure de l'événement et l'heure de saisie peuvent être différentes. Une estimation doit être présentée comme telle. Les constatations directes, les propos de témoins et les hypothèses ne se fondent pas en un récit artificiellement certain. Une correction conserve l'auteur, la date, la raison et l'historique selon l'outil utilisé. La relève transmet aussi les mesures provisoires, les interlocuteurs déjà avisés, les délais annoncés et ce qui reste à faire.

Dans les exercices, vous composez ces documents par choix sans rédaction libre : comparez le niveau de précision, la neutralité et la source de chaque proposition. Cette activité entraîne l'analyse ; elle ne suffit pas à attester à elle seule la capacité à produire un rapport réel en autonomie.

Dans cet exemple, « Deux versions de consigne », le point de départ est le suivant : Au poste, une fiche datée du mois précédent autorise l'accès jusqu'à 20 h. Une consigne signée hier fixe 19 h et précise qu'elle remplace la précédente. Un habitué arrive à 19 h 15. Voici ce que l’on sait : Deux documents coexistent, dont un remplacement explicite récent. L’action adaptée est la suivante : Appliquer la consigne validée qui est à jour. Expliquer à qui demander une éventuelle exception. Il faut vérifier l'auteur, la date, le champ et les modalités de remplacement, sans confondre ancienneté et autorité.

Un nouvel événement se produit : Un appelant non identifié ordonne ensuite de rétablir 20 h pour ce soir. L’agent adapte alors son action : Faire vérifier l’origine et la validité de la demande par le moyen prévu avant de changer la règle. Une urgence annoncée ne remplace pas la vérification de l'identité et de l'habilitation. Le document à contrôler contient cet écart : Classeur : ancienne version conservée comme fiche active. La référence vérifiée est : Registre : version signée hier applicable, dérogation par responsable habilité.

Deux fiches donnent des horaires de fermeture différents. L’une n’est pas datée ; l’autre a été diffusée hier mais ne précise pas qui l’a validée. Un visiteur veut entrer pendant cet intervalle. Faire clarifier la consigne applicable par le responsable sans inventer une règle. Une consigne doit identifier son objet, son périmètre, son déclencheur, l’action attendue et le relais. La date compte mais ne remplace pas la validation ni la compatibilité avec les textes. Une contradiction documentaire se traite avant qu’elle ne crée une décision arbitraire. La réponse provisoire doit rester sûre et conforme aux responsabilités du poste.

Un agent demande de l’aide à « l’entrée du parking ». Le site possède deux parkings distants. Le renfort part vers le mauvais bâtiment ; pendant ce temps, la zone réellement concernée reste encombrée. Dans ce cas, la réponse adaptée est la suivante. Donner le bâtiment, le repère de porte, l’accès utilisable, les faits et le besoin. Le destinataire reformule la localisation. Rectifier immédiatement la première orientation et tracer l’heure de correction.

Lire une consigne, c'est comprendre à qui elle s'adresse, quand elle s'applique et quelle action elle demande. En cas de contradiction, il faut obtenir une clarification par le circuit prévu.

aps62-08-02 — Faire un compte rendu oral clair

Un compte rendu oral doit aider le destinataire à comprendre rapidement la situation. L'agent indique le lieu, les faits observés et le besoin d'aide. Il distingue ce qu'il a vu de ce qu'on lui a raconté. Il utilise des mots précis et évite les détails sans utilité immédiate.

Pour comprendre ce cours, voici trois mots utiles. Compte rendu oral : Description parlée des faits et des actions utiles. Localisation : Indication précise de l'endroit concerné. Accusé de réception : Confirmation qu'un message a bien été reçu.

Par exemple, l'agent observe de la fumée dans un couloir. Il donne d'abord l'emplacement exact et le danger visible. Il précise les actions déjà engagées et l'aide demandée. Dire seulement qu'il y a un gros problème ne permet pas au destinataire de bien agir.

Le destinataire a besoin du lieu, de l'événement, du risque et de la demande. Une longue introduction retarde la compréhension. Commencez par les éléments décisifs, puis ajoutez les précisions. Distinguez ce que vous constatez de ce qu'on vous a signalé. L'importance d'un message ne dépend pas du nombre de mots, mais de leur utilité pour l'action.

Un message émis n'est pas nécessairement entendu ni compris. Faites confirmer une information importante ou une mission. Le destinataire peut reformuler : « Je prends en charge l'appel ; vous restez au portail B. » Cette confirmation évite que deux personnes effectuent la même tâche alors qu'une autre reste oubliée. Une modification de situation doit ensuite être annoncée.

« Bâtiment C, premier étage : fuite d'eau devant l'ascenseur. Zone balisée, aucune victime constatée. Demande de maintenance et maintien de l'accès fermé. » Le message indique le fait, la protection et la suite. Il est plus exploitable que « gros problème au bâtiment C », qui oblige à demander toutes les informations. Parlez à un débit compatible avec la prise de notes et la radio. L'urgence exige de la clarté, pas une accélération qui rend le message incompréhensible.

La radio permet une coordination rapide, mais plusieurs personnes peuvent entendre le même échange. Écoutez avant d'émettre, identifiez votre destinataire et utilisez l'indicatif prévu. Attendez l'ouverture de la transmission avant de parler afin de ne pas couper le début du message. Une conversation inutile peut empêcher le passage d'une urgence. Les règles de priorité doivent être connues par tous.

Les noms, chiffres et références peuvent être mal compris dans le bruit. Répétez ou épelez selon la procédure, notamment avec l'alphabet phonétique si l'équipe l'utilise. Une transmission radio ne convient pas à toutes les données personnelles ; Testez aussi les zones mal couvertes et le moyen de secours disponible.

Deux portes portent des références proches, B-15 et B-50. Le destinataire répète la référence reçue avant d'envoyer un intervenant. Ce retour évite un déplacement inutile. Si le signal devient illisible, l'agent ne suppose pas que le message est passé : il change de position en sécurité ou utilise le canal de secours prévu. La radio est une chaîne : batterie, émission, réseau, réception et compréhension. Un voyant allumé ne garantit pas que l'autre agent a reçu l'information.

Un compte rendu oral utile permet au destinataire de comprendre le lieu, le problème, les mesures prises et l'aide demandée. Il commence par ce qui détermine l'action. Des détails exacts peuvent devenir gênants s'ils retardent l'information urgente ; ils pourront être transmis ensuite. Par exemple, Pour une issue obstruée pendant l'accueil du public, annoncer d'abord l'accès concerné, l'obstacle et les mesures provisoires aide le responsable à décider. Commencer par dix minutes d'historique de livraison retarde cette décision. Après l'alerte, l'agent complète les circonstances utiles.

Dans cet exemple, « Le message radio incomplet », le point de départ est le suivant : Un agent entend un collègue annoncer par radio un problème au bâtiment B, sans étage, nature ni besoin. Le réseau reste disponible. Voici ce que l’on sait : Le premier message ne permet pas de localiser ni dimensionner l'aide. L’action adaptée est la suivante : Demander le lieu précis, les faits, les dangers, les actions déjà faites et l’aide nécessaire. Un compte rendu oral doit permettre une décision rapide sans surcharge ni ambiguïté.

Un nouvel événement se produit : Le collègue précise qu'une porte coupe-feu est bloquée au deuxième étage, sans fumée observée. L’agent adapte alors son action : Redire les faits pour vérifier qu’ils sont compris. Confirmer qui doit réaliser l’action prévue. L'urgence doit être qualifiée avec exactitude. Exagérer dégrade la réponse et la confiance. Le document à contrôler contient cet écart : Message retranscrit : incendie au bâtiment B, contrairement au constat. La référence vérifiée est : Trame radio : qui, où, quoi, risques, mesures, besoin et accusé de réception.

En ronde, vous constatez une porte de secours maintenue ouverte et des cartons devant le passage. Le PC gère déjà deux appels. Votre première transmission dit seulement : « Il y a encore un problème comme hier ». Localiser précisément, décrire les faits, annoncer les mesures et le besoin. Le destinataire doit pouvoir décider avec un minimum d’ambiguïté. Un message opérationnel situe, décrit et distingue l’action déjà prise de celle attendue. La concision se prépare : elle ne consiste pas à supprimer le lieu, le risque ou le besoin. L’accusé de réception permet de vérifier que l’information a été comprise.

Vérifiez que le destinataire a compris. Pour une instruction critique, une reformulation courte évite les erreurs d’adresse ou de porte. Si la radio est encombrée, utilisez le canal prioritaire ou le moyen de secours prévu. Une information nouvelle peut rendre la première transmission obsolète ; annoncez clairement la mise à jour. Le compte rendu immédiat prépare l’action ; le rapport écrit reconstituera ensuite la chronologie. Les deux sont complémentaires.

Les codes éventuels sont ceux du site et doivent être compris par tous les utilisateurs concernés. N’inventez pas un code pendant un incident. Les informations sensibles ou médicales ne se détaillent pas sur un canal audible par le public. Utilisez le moyen adapté pour les transmettre aux destinataires autorisés. Gardez une solution en cas de zone non couverte : téléphone, point de contact ou procédure de rendez-vous. Une panne de communication modifie la sécurité de la mission et doit être signalée.

Une transmission utile répond aux questions essentielles : où, quoi, quand et quelle aide. L'agent vérifie que le message a été reçu. Il corrige immédiatement une information erronée.

aps62-08-03 — Remettre les faits dans l'ordre

La main courante est un registre des événements du service. Elle permet de retrouver ce qui s'est passé et les actions réalisées. La chronologie est l'ordre des faits dans le temps. L'heure d'un événement et l'heure de sa saisie peuvent être différentes.

Pour comprendre ce cours, voici trois mots utiles. Main courante : Registre dans lequel sont consignés les événements du service. Chronologie : Ordre des événements dans le temps. Source : Origine d'une information, par exemple une observation ou un témoignage.

Par exemple, un incident a lieu à dix heures. L'agent l'enregistre à dix heures quinze, après avoir alerté son responsable. Il conserve l'heure réelle du fait et celle de la saisie selon l'outil. Il précise aussi si une information vient d'un témoin.

La main courante enregistre les faits et les actions dans l'ordre du temps. Elle permet la continuité entre agents et la reconstitution d'un événement. Chaque entrée doit situer ce qui s'est passé, quand, où, par qui et avec quelle suite. Une main courante interne ne se confond pas avec une déclaration faite auprès d'un service de police.

Écrivez ce que vous avez constaté. Lorsqu'une information vient d'un tiers, indiquez-le. Distinguez l'heure de l'événement et celle de sa connaissance si elles diffèrent. Une correction doit rester traçable selon l'outil ; il ne faut pas réécrire discrètement l'histoire. Évitez les jugements, les détails privés inutiles et les formules qui concluent sans preuve, comme « tout est réglé ».

« 16 h 10 : porte de livraison trouvée ouverte lors de la ronde. 16 h 12 : PC informé ; accès surveillé. 16 h 18 : fermeture réalisée par le responsable technique, contrôle effectué. » La suite est lisible. Si une réparation reste attendue, elle doit être indiquée pour que la relève ne suppose pas le problème clos. Une trace de qualité permet à un autre professionnel de reprendre le dossier sans devoir deviner ce qui a été fait.

Le rapport développe un fait qui nécessite une information structurée. Il présente le contexte, la chronologie, les personnes concernées dans la mesure utile, les observations, les actions et les suites. Il complète la main courante, sans la contredire. Une rédaction claire facilite l'analyse par une personne absente du site et évite les interprétations fondées sur une phrase isolée.

Une observation directe se formule comme telle. Un témoignage est attribué à son auteur. Une image ou un document est identifié dans le cadre autorisé. Si une donnée est inconnue, indiquez-la plutôt que de la compléter de mémoire. Les termes juridiques ne doivent pas remplacer la description : « a franchi la porte après le refus d'accès » est plus précis qu'une qualification approximative.

Après une altercation, l'agent écrit les paroles menaçantes utiles, l'heure de l'appel, l'arrivée du renfort et le départ de la personne. Il précise qu'il n'a pas vu le début de l'échange. Cette limite renforce la fiabilité du rapport ; prétendre avoir tout observé l'affaiblirait. Relisez les dates, heures, lieux, noms utiles et pièces citées. Le ton doit rester neutre, même lorsque l'événement a été éprouvant.

Une heure d'observation, une heure de signalement et une heure de saisie ne désignent pas la même chose. Lorsqu'un événement est appris après coup, le registre doit garder cette distinction. Une heure incertaine se présente comme telle ; elle ne devient pas exacte parce qu'elle figure dans un champ informatique. Par exemple, À 15 h 20, un salarié signale une porte ouverte « vers 15 h 10 ». L'agent vérifie à 15 h 23 et saisit à 15 h 27. Une entrée fidèle conserve le signalement approximatif, la vérification et la saisie avec leurs sources. Elle ne transforme pas 15 h 10 en observation personnelle.

Dans cet exemple, « La chronologie à corriger », le point de départ est le suivant : Une main courante indique un appel à 14 h 12 et l'arrivée du responsable à 14 h 08. Les horodatages de la radio montrent un appel à 14 h 02 ; l'auteur reconnaît une erreur de saisie. Voici ce que l’on sait : L'heure de l'appel comporte une erreur confirmée par une source identifiée. L’action adaptée est la suivante : Ajouter une correction datée et identifiable selon la procédure. Conserver l’information initiale dans l’historique. Une main courante fiable conserve la chronologie, l'auteur et la justification des corrections.

Un nouvel événement se produit : Un témoin donne maintenant une heure approximative différente de celle de la radio. L’agent adapte alors son action : Séparer l’heure vérifiée de l’heure seulement estimée. Indiquer la source de chaque information. La synthèse ne doit pas créer un fait artificiel pour rendre les sources cohérentes. Le document à contrôler contient cet écart : Projet : suppression de l'entrée initiale sans historique. La référence vérifiée est : Procédure : rectification datée, motivée et attribuée.

À 14 h 05 une alarme retentit. À 14 h 08 le responsable annonce par téléphone un défaut connu. À 14 h 15 aucun contrôle terrain n’a encore confirmé le retour à la normale. Un collègue veut écrire « fausse alarme résolue ». Tracer séparément le signal, l’information reçue et l’absence de confirmation. La main courante conserve une succession datée de faits et d’actions. Une information rapportée s’attribue à sa source. Un état non vérifié reste explicitement ouvert. Il est possible de compléter ensuite sans réécrire l’histoire. Les informations doivent être utiles, proportionnées et accessibles aux acteurs autorisés.

Écrivez des faits observables, sans insultes ni diagnostics. Distinguez l’heure de l’événement et l’heure de saisie si elles diffèrent. Une correction doit préserver la traçabilité selon le support ; ne supprimez pas une entrée pour dissimuler une erreur. Sur une main courante électronique, utilisez votre compte, sélectionnez la catégorie adaptée et vérifiez les champs avant validation. Une panne déclenche le support de secours prévu, puis une reprise qui conserve les horaires et l’origine des notes.

Décrivez ce que vous avez vu ou entendu, sans attribuer une intention que vous ne pouvez pas établir. Citez les paroles significatives lorsque leur exactitude est utile. Distinguez un objet observé, une arme supposée et une identification confirmée. Les pièces jointes sont nommées, conservées par les moyens autorisés et transmises aux destinataires légitimes. Relisez pour vérifier la cohérence des lieux, horaires et pronoms. Un rapport signé engage son auteur ; il ne doit pas être modifié pour satisfaire une version attendue.

Une trace utile distingue les faits, leur source et les actions. Elle évite les suppositions présentées comme des certitudes. Une heure inconnue doit être signalée comme telle, sans être inventée.

aps62-08-04 — Décrire un incident avec précision

Un rapport circonstancié présente un événement avec les détails utiles pour le comprendre. Il indique notamment le lieu, les moments importants, les faits et les actions. Il distingue l'observation directe du témoignage. Il n'attribue pas une intention à une personne sans élément permettant de l'établir.

Pour comprendre ce cours, voici trois mots utiles. Rapport circonstancié : Compte rendu détaillé des circonstances utiles d'un événement. Observation directe : Fait que l'agent a lui-même vu ou entendu. Témoignage : Récit d'une personne sur des faits qu'elle rapporte.

Par exemple, l'agent trouve une porte endommagée. Il décrit l'état visible et les mesures prises. Si un témoin dit avoir vu quelqu'un forcer la porte, cette déclaration est attribuée au témoin. Le rapport ne transforme pas automatiquement cette parole en fait personnellement constaté.

Le rapport développe un fait qui nécessite une information structurée. Il présente le contexte, la chronologie, les personnes concernées dans la mesure utile, les observations, les actions et les suites. Il complète la main courante, sans la contredire. Une rédaction claire facilite l'analyse par une personne absente du site et évite les interprétations fondées sur une phrase isolée.

Une observation directe se formule comme telle. Un témoignage est attribué à son auteur. Une image ou un document est identifié dans le cadre autorisé. Si une donnée est inconnue, indiquez-la plutôt que de la compléter de mémoire. Les termes juridiques ne doivent pas remplacer la description : « a franchi la porte après le refus d'accès » est plus précis qu'une qualification approximative.

Après une altercation, l'agent écrit les paroles menaçantes utiles, l'heure de l'appel, l'arrivée du renfort et le départ de la personne. Il précise qu'il n'a pas vu le début de l'échange. Cette limite renforce la fiabilité du rapport ; prétendre avoir tout observé l'affaiblirait. Relisez les dates, heures, lieux, noms utiles et pièces citées. Le ton doit rester neutre, même lorsque l'événement a été éprouvant.

Une décision solide relie les faits, la règle, le risque et l'action. Les faits décrivent la situation présente. La règle détermine ce qui est exigé ou permis. Le risque explique l'enjeu. L'action montre la réponse choisie et le relais éventuel. Cette méthode évite deux pièges : agir uniquement par habitude ou citer une règle sans comprendre la situation.

L'explication au public doit rester simple : ce qui manque, ce qui est possible et qui peut valider la suite. L'agent peut reconnaître une gêne sans abandonner une exigence. En interne, la trace doit permettre de retrouver le raisonnement et les informations disponibles au moment de la décision. Une information obtenue plus tard ne doit pas être présentée comme si elle était connue dès le début.

Un prestataire arrive avec une autorisation pour un autre bâtiment. L'agent constate l'écart, maintient l'attente dans la zone prévue et appelle le responsable habilité. Il explique : « Votre intervention est annoncée au bâtiment A ; je fais confirmer l'accès au bâtiment B avant de vous orienter. » La décision protège le site tout en proposant une issue claire. Une bonne justification ne repose ni sur le ton de la voix ni sur « parce que je le décide ». Elle rend visibles les faits et les limites du rôle.

Le rapport circonstancié organise les faits et les pièces pour qu'un tiers puisse comprendre. Il distingue observation directe, déclaration et hypothèse. Les annexes doivent être identifiables et pertinentes ; multiplier des pièces sans lien ne renforce pas la démonstration. Par exemple, L'agent voit une vitre brisée ; un témoin dit avoir entendu un choc ; personne n'a vu l'auteur. Le rapport relie ces éléments sans conclure que le témoin a identifié un responsable. Une photo autorisée de la vitre peut illustrer le dommage, mais elle ne prouve pas à elle seule sa cause.

Dans cet exemple, « Le rapport et la conclusion », le point de départ est le suivant : Après une dégradation, le brouillon d'un rapport désigne un visiteur comme auteur parce qu'il quittait le couloir. L'agent a seulement vu la porte endommagée et le visiteur s'éloigner. Voici ce que l’on sait : La dégradation et le déplacement sont observés ; leur lien causal ne l'est pas. L’action adaptée est la suivante : Séparer ce qui a été vu, ce qui a été dit et ce qui reste supposé dans le rapport.

Un rapport circonstancié expose les éléments et leurs limites ; il ne remplace pas l'enquête ni la décision judiciaire. Un nouvel événement se produit : Une caméra existe dans le couloir, mais l'agent n'est pas habilité à exporter ses images. L’agent adapte alors son action : Signaler qu’un élément peut être conservé. Laisser la personne autorisée organiser cette conservation. Préserver un élément potentiel passe par une chaîne autorisée et une traçabilité adaptée. Le document à contrôler contient cet écart : Conclusion provisoire : culpabilité certaine sans observation de l'acte. La référence vérifiée est : Trame : contexte, chronologie, constatations, mesures, témoins et pièces référencées.

À la suite d’un incident, on vous demande un rapport. Vous avez vu une personne courir, un témoin dit qu’elle a volé un sac et une caméra montre seulement son passage dans un couloir. Attribuer chaque information et expliciter les limites de l’observation. Le rapport organise le contexte, la chronologie, les observations, les actions et les suites. Un fait personnellement constaté, un témoignage et une déduction doivent rester distinguables. La qualité vient de la précision et de la vérifiabilité, pas du caractère spectaculaire du récit. Les pièces utiles sont référencées sans diffusion excessive.

Décrivez ce que vous avez vu ou entendu, sans attribuer une intention que vous ne pouvez pas établir. Citez les paroles significatives lorsque leur exactitude est utile. Distinguez un objet observé, une arme supposée et une identification confirmée. Les pièces jointes sont nommées, conservées par les moyens autorisés et transmises aux destinataires légitimes. Relisez pour vérifier la cohérence des lieux, horaires et pronoms. Un rapport signé engage son auteur ; il ne doit pas être modifié pour satisfaire une version attendue.

Les sanctions possibles dépendent du texte enfreint et de la situation. Pour apprendre, il est plus utile de savoir prévenir une atteinte que de réciter une liste de peines détachée du contexte. Le livre VI prévoit des infractions et des conséquences administratives ou disciplinaires propres au secteur. Les atteintes aux personnes, aux biens et aux systèmes numériques relèvent aussi du droit commun. Conservez des faits précis et signalez les erreurs sans les masquer. Une correction rapide et loyale protège mieux qu’un récit arrangé.

Décrire avec précision aide les responsables et les autorités à examiner la situation. L'agent ne remplace pas leur analyse. Il peut signaler qu'une information reste à vérifier.

aps62-08-05 — Préparer une relève utile

La relève est le passage du service à une autre équipe ou à un autre agent. Elle comprend les événements récents et les tâches qui restent à faire. Une action engagée n'est pas forcément terminée. Le collègue doit savoir ce qui nécessite encore une surveillance ou une réponse.

Pour comprendre ce cours, voici trois mots utiles. Relève : Passage des informations et des responsabilités de service à l'équipe suivante. Action en attente : Tâche ou réponse qui n'est pas encore terminée ou confirmée. Continuité du service : Maintien de la surveillance et du suivi malgré le changement d'équipe.

Par exemple, une porte ferme mal et le service technique a été prévenu. L'agent qui termine sa vacation transmet le défaut, l'heure de l'appel et la mesure temporaire appliquée. Il précise que la réparation n'est pas encore confirmée. Le collègue peut ainsi poursuivre le suivi.

La relève ne consiste pas à raconter toute la vacation. Elle donne au nouvel agent une vision du site, des événements ouverts, des moyens indisponibles et des tâches à venir. Distinguez les faits clos de ceux qui nécessitent une surveillance. La présence d'un écrit ne garantit pas sa lecture ; les points sensibles sont expliqués oralement et confirmés.

Clés, badges, radio, téléphone, documents et équipements doivent être rapprochés de l'état annoncé. Une clé absente ou une radio déchargée doit être signalée avant que le collègue ne parte. Une consigne temporaire comporte une échéance et un responsable. Les urgences du moment priment sur les détails administratifs, mais la remise des moyens doit ensuite être finalisée.

« Porte C défectueuse depuis 18 h ; elle reste surveillée. Le technicien est attendu à 22 h, contact dans la main courante. Aucun rétablissement confirmé. » Le collègue sait ce qu'il doit maintenir et vérifier. « Porte C vue avec la maintenance » ne permettrait pas de comprendre l'état réel. La relève est réussie lorsque le nouvel agent peut agir sans dépendre de la mémoire de celui qui part. Une tâche ouverte doit avoir un responsable identifiable.

Avant de quitter le service, vérifiez les tâches confiées, les moyens remis et les événements restant ouverts. La fermeture d'un accès, l'armement d'un système ou la remise des clés suit la procédure du site. Une action annoncée doit être confirmée par le contrôle prévu. Les documents sont complétés sans attendre que la mémoire des heures devienne incertaine.

La relève reçoit les points prioritaires, les risques et les échéances. Un défaut non corrigé doit rester explicitement ouvert. Les matériels indisponibles sont identifiés. Si la relève n'est pas présente ou si un incident retarde la clôture, l'agent contacte l'encadrement selon l'organisation ; il ne décide pas seul de laisser le site sans la couverture prévue.

Une porte reste en attente de réparation au moment de la fin de service. L'agent transmet la mesure provisoire, le contact du technicien et le dernier état constaté. La mention « maintenance prévenue » est complétée par « défaut toujours présent ». Le collègue peut alors maintenir la protection et suivre l'intervention. La qualité du service se prolonge après votre départ. Une clôture fiable laisse des faits, des moyens vérifiés et un responsable pour chaque suite.

La relève doit pouvoir reprendre les mesures en cours sans refaire toute l'enquête. Un point ouvert demande un responsable ou un interlocuteur, une prochaine action et un déclencheur de relance. « À voir » laisse l'équipe suivante sans repère opérationnel. Par exemple, Une porte technique reste condamnée provisoirement après une anomalie. L'agent transmet la mesure, l'interlocuteur maintenance contacté et l'absence de confirmation de remise en service. Le collègue sait ainsi que le départ de la première équipe n'autorise pas la réouverture.

Dans cet exemple, « La relève interrompue », le point de départ est le suivant : À la relève, une porte reste sous surveillance après un défaut de verrouillage. Une intervention technique est attendue. Le collègue ne transmet que les incidents terminés. Voici ce que l’on sait : Une mesure provisoire et une intervention restent en cours. L’action adaptée est la suivante : Expliquer l’état du dispositif, le risque, la personne déjà prévenue et l’action encore attendue. La continuité exige de transmettre ce qui reste à faire et les conditions de fin des mesures.

Un nouvel événement se produit : Le technicien annonce un retard et le remplaçant doit aussi tenir l'accueil. L’agent adapte alors son action : Prévenir son responsable pour obtenir les moyens nécessaires. Faire préciser l’action à traiter en priorité. Une relève ne résout pas un conflit de moyens ; elle doit le rendre visible. Le document à contrôler contient cet écart : Main courante : tout est normal alors qu'une porte reste défaillante. La référence vérifiée est : Relève : porte surveillée jusqu'à remise en état et vérification autorisée.

Vous terminez votre service. Une clé n’a pas été restituée, une porte est annoncée réparée sans vérification et une entreprise extérieure est encore présente. Votre collègue dit avoir lu la main courante. Faire une relève structurée et confirmer la prise en compte des dossiers ouverts. La relève transfère une situation opérationnelle, pas seulement un document. Chaque dossier ouvert doit préciser son état, la prochaine action, le responsable et l’échéance. Le relais oral permet de traiter les ambiguïtés, tandis que la trace écrite assure la continuité. La restitution d’un matériel doit être vérifiée selon la procédure.

Le successeur pose des questions, contrôle les éléments critiques et confirme la prise en compte. La relève ne se réduit pas à une signature. Si personne ne se présente ou si un incident empêche une passation normale, alertez l’encadrement et appliquez la procédure. Les consignes transmises oralement doivent rester accessibles après le départ de l’agent. Vérifiez les heures, les stocks sensibles, les moyens de communication et les mesures compensatoires encore en vigueur.

Faites confirmer les actions critiques et tracez les écarts. Ne mettez pas un système en service si les conditions de fermeture ne sont pas réunies. La relève reçoit les anomalies actives, les mesures compensatoires et les contacts utiles. Le rapport se termine par la situation réelle, pas par une formule automatique. Après une mission difficile, signalez également les besoins de soutien ou de récupération à l’encadrement. La continuité repose sur une passation organisée, même lorsqu’aucun incident majeur n’a eu lieu.

Une relève claire évite les oublis. Elle désigne les points en attente et le prochain contact utile. Dire simplement que tout a été signalé ne suffit pas à expliquer ce qui reste ouvert.

aps62-09-01 — Expliquer une réaction de défense

Pour examiner une réaction de défense, il faut connaître l'ordre des faits. L'attaque, la réaction et la fin du danger sont des moments différents. L'agent explique ce qu'il a observé à chaque moment. Il ne se contente pas d'affirmer qu'il s'est défendu.

Pour comprendre ce cours, voici trois mots utiles. Simultanéité : Fait que la réaction de défense intervient pendant l'attaque. Réévaluation : Nouvel examen de la situation lorsque les faits changent. Justification : Explication d'une décision à partir des faits et des règles applicables.

Par exemple, une personne lève le poing, frappe, puis s'éloigne. Le compte rendu distingue ces étapes. Il décrit la réaction de l'agent pendant l'attaque et ce qu'il fait après. Cette chronologie permet d'examiner la nécessité et la proportion de la réaction.

La légitime défense des personnes suppose une atteinte injustifiée et une réponse accomplie dans le même temps, nécessaire et proportionnée. La nécessité signifie que l'acte doit répondre au besoin de défense. La proportionnalité s'apprécie entre les moyens employés et la gravité de l'atteinte. Il ne s'agit ni de punir une insulte ni de se venger d'un geste déjà terminé.

Une réaction peut cesser d'être nécessaire si l'agression s'arrête ou si la personne s'éloigne. L'agent doit donc adapter son action, demander du soutien et protéger les personnes. La défense des biens obéit à des conditions propres et plus restrictives ; elle ne se confond pas avec la défense d'une personne. Une consigne ou un ressenti de colère ne remplace pas l'analyse des conditions légales.

Une personne tente de frapper un agent, puis recule et quitte les lieux. Les gestes nécessaires à la protection pendant l'attaque doivent cesser lorsque leur justification disparaît. La poursuivre pour la « corriger » ne prolonge pas la légitime défense. L'agent met l'équipe en sécurité, alerte et décrit la chronologie. La question n'est pas « ai-je été provoqué ? », mais « quelle atteinte actuelle exige cette réponse, et cette réponse reste-t-elle nécessaire et proportionnée ? »

L'état de nécessité concerne une action destinée à sauvegarder une personne ou un bien face à un danger actuel ou imminent, lorsque l'acte est nécessaire et proportionné. Il ne constitue pas une autorisation générale d'ignorer les règles. Il faut pouvoir expliquer le danger, l'urgence, les options disponibles et pourquoi l'action choisie était adaptée.

L'obligation d'assistance à une personne en péril peut être satisfaite par une action personnelle ou par l'appel aux secours, selon les circonstances et sans risque pour soi ou pour les tiers. Alerter efficacement, empêcher d'autres personnes d'entrer dans une zone dangereuse et guider les secours sont des formes d'action utiles. L'agent ne doit pas confondre prudence et absence totale de réponse.

Un agent voit une personne inanimée dans un local rempli de fumée. Entrer sans protection respiratoire adaptée l'exposerait gravement. Il donne l'alerte, empêche l'accès, indique la localisation de la victime et facilite l'intervention. Son rôle consiste à rendre le secours possible sans ajouter une victime. Une effraction destinée à sauver une personne se juge, elle aussi, sur ses circonstances exactes. Une urgence ne rend pas toutes les actions équivalentes.

Une décision solide relie les faits, la règle, le risque et l'action. Les faits décrivent la situation présente. La règle détermine ce qui est exigé ou permis. Le risque explique l'enjeu. L'action montre la réponse choisie et le relais éventuel. Cette méthode évite deux pièges : agir uniquement par habitude ou citer une règle sans comprendre la situation.

L'explication au public doit rester simple : ce qui manque, ce qui est possible et qui peut valider la suite. L'agent peut reconnaître une gêne sans abandonner une exigence. En interne, la trace doit permettre de retrouver le raisonnement et les informations disponibles au moment de la décision. Une information obtenue plus tard ne doit pas être présentée comme si elle était connue dès le début.

Un prestataire arrive avec une autorisation pour un autre bâtiment. L'agent constate l'écart, maintient l'attente dans la zone prévue et appelle le responsable habilité. Il explique : « Votre intervention est annoncée au bâtiment A ; je fais confirmer l'accès au bâtiment B avant de vous orienter. » La décision protège le site tout en proposant une issue claire. Une bonne justification ne repose ni sur le ton de la voix ni sur « parce que je le décide ». Elle rend visibles les faits et les limites du rôle.

Une décision se comprend en reconstituant les informations connues à son moment, les possibilités et l'évolution du danger. Une information découverte plus tard ne doit pas être présentée comme déjà connue. Ce raisonnement permet d'expliquer sans fabriquer une justification rétrospective. Par exemple, À 18 h 03, l'agent voit une tentative de coup ; à 18 h 04, la personne recule ; à 18 h 10, il apprend un conflit ancien. Le conflit ancien peut éclairer le dossier, mais il n'était pas le fondement de la décision de 18 h 03. Chaque étape conserve son propre contexte.

Le complément juridique réutilise les notions pénales dans des situations plus complexes. Une décision se justifie par des faits datés et un lien entre le danger et le moyen employé. Décrire seulement « personne agressive » est insuffisant : il faut préciser les gestes, leur succession, l'arrêt éventuel de la menace, les possibilités de retrait et l'action réellement effectuée. Exemple : une poussée peut imposer une protection immédiate ; après la chute et l'arrêt de l'attaque, la même intensité de réponse peut devenir injustifiée. Si une nouvelle menace apparaît, elle fait l'objet d'une nouvelle analyse.

Le dossier doit conserver cette succession au lieu de décrire une menace continue qui n'a pas été observée.

La nécessité d'une action s'apprécie aussi au regard des alternatives réellement disponibles. Pour accueillir les secours, un accès alternatif immédiatement praticable peut éviter un dommage inutile. S'il devient indisponible, la décision doit être réévaluée et la coordination informée. Il ne s'agit pas d'imaginer après coup une solution irréaliste, mais de comparer les moyens connus dans le temps de l'événement.

Les libertés restent applicables lorsqu'un client exige un résultat rapide. Propriété du site, paiement du prestataire et intérêt commercial ne créent pas un droit général de fouille, de rétention ou de diffusion d'images. L'APS distingue la mesure demandée, les conditions légales et la conduite en cas de refus. Le compte rendu expose la demande, la limite expliquée et le relais proposé, sans avis juridique définitif sur la responsabilité de chacun.

Dans cet exemple, « La seconde intervention », le point de départ est le suivant : Après une poussée initiale, un agent repousse une personne pour se dégager. La personne tombe et ne manifeste plus d'attaque. Un collègue propose de la maintenir par une nouvelle contrainte pour lui faire comprendre. Voici ce que l’on sait : La menace initiale et la situation après la chute sont différentes. L’action adaptée est la suivante : Arrêter toute action de défense devenue inutile. Surveiller la personne et donner l’alerte selon son état. La justification s'examine action par action, avec les faits disponibles au moment de chacune.

Un nouvel événement se produit : La personne se relève en prenant un objet et menace de frapper un tiers. L’agent adapte alors son action : Vérifier le danger actuel. Choisir une protection nécessaire et proportionnée à ce danger. L'arrêt d'une première attaque n'empêche pas l'analyse d'une nouvelle attaque. La chronologie est décisive. Le document à contrôler contient cet écart : Rapport : une seule menace continue, alors qu'une interruption a été observée. La référence vérifiée est : Grille : début et fin de chaque atteinte, alternatives, actions et évolution.

Lors d’un conflit, plusieurs gestes se succèdent très vite. Votre collègue résume : « C’était forcément de la légitime défense ». Vous avez seulement vu le dernier geste ; une autre personne a observé le début. Reconstituer les faits, attribuer les observations et examiner les conditions à chaque instant. Une justification juridique se construit à partir d’éléments vérifiables. La nécessité, l’actualité et la proportion ne sont pas des mots à ajouter après coup : elles renvoient à une situation précise. Une information manquante ne se remplace pas par une certitude. L’examen revient aux autorités compétentes si une procédure est engagée.

Un cheminement est obstrué. Le détour le plus court traverse une zone de livraison active ; un autre passage est plus long mais protégé. Le public se presse et réclame l’option rapide. Dans ce cas, la réponse adaptée est la suivante. Le gain de temps doit être comparé à l’exposition aux véhicules. Organiser le parcours protégé dans le cadre des consignes, expliquer le motif, demander le traitement de l’obstacle et réévaluer après correction.

Une justification s'appuie sur des faits précis. Le besoin de se défendre doit être réévalué quand la situation change. Une émotion forte ne suffit pas à justifier une action après la fin de l'attaque.

aps62-09-02 — Choisir une aide adaptée à l'urgence

Une urgence demande une réponse rapide, mais adaptée. L'agent vérifie le danger, les personnes exposées et les moyens disponibles. Il appelle les secours utiles et suit les consignes. Il ne confond pas un besoin d'aide avec l'autorisation de réaliser n'importe quelle action.

Pour comprendre ce cours, voici trois mots utiles. Urgence : Situation qui nécessite une réponse rapide. Moyen disponible : Ressource réellement accessible pour agir ou demander de l'aide. Seconde victime : Personne qui se blesse en tentant d'aider sans protection adaptée.

Par exemple, une personne fait un malaise dans une zone dangereuse. L'agent alerte les secours et décrit le danger. Il évite de créer une seconde victime. Il agit dans la limite de sa formation et suit les instructions reçues pour organiser une aide sûre.

L'état de nécessité concerne une action destinée à sauvegarder une personne ou un bien face à un danger actuel ou imminent, lorsque l'acte est nécessaire et proportionné. Il ne constitue pas une autorisation générale d'ignorer les règles. Il faut pouvoir expliquer le danger, l'urgence, les options disponibles et pourquoi l'action choisie était adaptée.

L'obligation d'assistance à une personne en péril peut être satisfaite par une action personnelle ou par l'appel aux secours, selon les circonstances et sans risque pour soi ou pour les tiers. Alerter efficacement, empêcher d'autres personnes d'entrer dans une zone dangereuse et guider les secours sont des formes d'action utiles. L'agent ne doit pas confondre prudence et absence totale de réponse.

Un agent voit une personne inanimée dans un local rempli de fumée. Entrer sans protection respiratoire adaptée l'exposerait gravement. Il donne l'alerte, empêche l'accès, indique la localisation de la victime et facilite l'intervention. Son rôle consiste à rendre le secours possible sans ajouter une victime. Une effraction destinée à sauver une personne se juge, elle aussi, sur ses circonstances exactes. Une urgence ne rend pas toutes les actions équivalentes.

Une personne soupçonnée ou appréhendée conserve ses droits et sa dignité. Une difficulté respiratoire, une blessure ou un malaise doit être prise au sérieux. L'agent ne peut pas considérer un signe de détresse comme de la simulation sans évaluation adaptée. La contrainte n'est jamais une punition, une humiliation ou un moyen d'obtenir des aveux.

Les pressions sur le cou, le thorax ou une position gênant la respiration peuvent avoir des conséquences graves. La formation pratique encadrée doit porter sur les limites légales et la protection, pas sur des techniques improvisées. L'agent surveille l'état de la personne et demande les secours si nécessaire. Le public est tenu à distance pour préserver la sécurité et éviter les prises d'images ou commentaires humiliants.

Dans l'attente des forces de l'ordre, une personne indique qu'elle respire mal. L'agent transmet immédiatement le signe, fait demander l'aide médicale et adapte la protection. La présence d'un soupçon d'infraction ne justifie pas de différer l'assistance. Les heures, plaintes et actions sont consignées factuellement. La nécessité d'une mesure doit être réévaluée pendant toute sa durée. L'état de santé et la dignité ne deviennent jamais secondaires du fait du comportement reproché.

Justifier la nécessité d'une action demande d'examiner les alternatives accessibles dans la situation. Une solution théorique indisponible n'a pas le même poids qu'un relais joignable immédiatement. À l'inverse, l'urgence ne dispense pas de rechercher une option protectrice moins risquée. Par exemple, Une personne vulnérable attend près d'une circulation interne. L'agent peut demander l'arrêt du flux au poste concerné et la guider vers un espace sûr selon les consignes. Se précipiter entre les véhicules sans coordination n'est pas la seule réponse possible ; le moyen disponible change l'analyse.

Dans cet exemple, « Le portail des secours », le point de départ est le suivant : Des secours demandent l'ouverture urgente d'un portail. Un véhicule stationné gêne le passage. L'agent dispose d'un autre accès prévu au plan, immédiatement praticable. Voici ce que l’on sait : Un accès alternatif opérationnel existe et les secours sont identifiés. L’action adaptée est la suivante : Indiquer aux secours l’accès utilisable. Organiser son ouverture avec les personnes concernées. La nécessité et la proportion supposent d'examiner les solutions disponibles dans le temps réel de l'urgence.

Un nouvel événement se produit : Le second accès devient impraticable à cause d'un obstacle signalé par un collègue. L’agent adapte alors son action : Prévenir immédiatement les secours et son responsable du changement pour qu’ils puissent adapter la décision. La décision doit évoluer avec les faits ; l'agent ne doit ni inventer une compétence ni retarder l'alerte. Le document à contrôler contient cet écart : Transmission : accès secondaire libre alors qu'un obstacle vient d'être confirmé. La référence vérifiée est : Plan : identifier les accès, les clés, les obstacles et le point d'accueil des secours.

Un enfant paraît enfermé dans un véhicule au soleil. Vous ne connaissez ni la durée ni l’état exact de l’enfant. Un passant exige une action immédiate sur le véhicule ; un autre propose d’attendre le propriétaire sans alerter. Alerter immédiatement et décrire les signes, évaluer l’urgence et suivre les instructions adaptées.

La protection d’une personne et le respect des biens se raisonnent au regard du danger réel et des possibilités. L’état de nécessité demande une action nécessaire et proportionnée face à un danger actuel ou imminent. L’agent doit fournir une information fiable aux secours, organiser l’accès et éviter les initiatives inutiles. La scène évolue : l’évaluation ne se fait pas une seule fois.

L’assistance à une personne en péril peut prendre la forme d’un secours direct ou d’un appel aux services compétents, lorsque cela peut être fait sans risque pour soi ou pour autrui. La loi sanctionne aussi certaines abstentions face à un crime ou un délit contre l’intégrité corporelle lorsque l’action est possible sans risque. Dans le métier, appelez, protégez et facilitez les secours. L’obligation d’assistance ne commande pas de se jeter dans un danger incontrôlé ni de dépasser ses compétences techniques.

Les positions et techniques susceptibles d’entraver la respiration ou de créer une blessure grave sont particulièrement dangereuses. Aucune technique de contrainte ne s’improvise à partir d’un livre. Le menottage n’est jamais une commodité ou une routine : son éventuelle mise en œuvre doit satisfaire les conditions légales et être maîtrisée dans un cadre professionnel validé. Surveillez la réponse et la respiration et prenez au sérieux une plainte de malaise. La présence de collègues ne réduit pas cette obligation de vigilance.

L'aide doit être utile et proportionnée à la situation. Le rôle de l'agent peut être d'alerter, de guider ou de sécuriser un accès. Il n'a pas à improviser un geste qu'il ne maîtrise pas.

aps62-09-03 — Expliquer pourquoi une demande dépasse les droits

Le donneur d'ordre est la personne ou l'organisme qui commande la prestation. Sa demande doit respecter les droits des personnes. Un contrôle d'accès n'autorise pas toutes les recherches. L'agent explique la limite et propose de faire vérifier le besoin par le responsable compétent.

Pour comprendre ce cours, voici trois mots utiles. Donneur d'ordre : Personne ou organisme qui commande la prestation. Contrôle d'accès : Vérification des conditions prévues pour entrer dans un lieu. Collecte excessive : Enregistrement d'informations plus nombreuses que nécessaire pour le but prévu.

Par exemple, un client demande de photographier systématiquement les papiers d'identité de tous les visiteurs. L'agent ne suppose pas que cela est permis. Il fait vérifier le but, la nécessité et les règles de protection des données. Il applique ensuite la procédure autorisée.

Un nom, une photographie, une plaque d'immatriculation ou un numéro de badge peut constituer une donnée personnelle lorsqu'il permet d'identifier une personne directement ou indirectement. Collecter, consulter, transmettre et supprimer sont des traitements. Un registre papier peut donc poser les mêmes questions de protection qu'un logiciel. Une information disponible au poste n'est pas librement utilisable pour n'importe quel objectif.

La finalité explique pourquoi l'information est nécessaire. Pour gérer une visite, il faut les données prévues par la procédure, sans ajouter des renseignements privés par curiosité. Les accès doivent être limités aux personnes habilitées, la conservation adaptée et l'information des personnes assurée dans le cadre prévu. L'agent applique les règles du responsable du traitement et signale les demandes ou incidents à l'interlocuteur compétent.

Un visiteur laisse son numéro pour être joint par l'accueil. L'agent ne l'utilise pas ensuite pour un contact personnel. La donnée a été fournie pour organiser la visite. De même, photographier le registre avec un téléphone privé crée une copie non maîtrisée, même si l'intention est seulement de faciliter la relève. Avant une utilisation, posez trois questions : pour quelle mission, par quelle personne autorisée et pendant quelle durée ?

Une décision solide relie les faits, la règle, le risque et l'action. Les faits décrivent la situation présente. La règle détermine ce qui est exigé ou permis. Le risque explique l'enjeu. L'action montre la réponse choisie et le relais éventuel. Cette méthode évite deux pièges : agir uniquement par habitude ou citer une règle sans comprendre la situation.

L'explication au public doit rester simple : ce qui manque, ce qui est possible et qui peut valider la suite. L'agent peut reconnaître une gêne sans abandonner une exigence. En interne, la trace doit permettre de retrouver le raisonnement et les informations disponibles au moment de la décision. Une information obtenue plus tard ne doit pas être présentée comme si elle était connue dès le début.

Un prestataire arrive avec une autorisation pour un autre bâtiment. L'agent constate l'écart, maintient l'attente dans la zone prévue et appelle le responsable habilité. Il explique : « Votre intervention est annoncée au bâtiment A ; je fais confirmer l'accès au bâtiment B avant de vous orienter. » La décision protège le site tout en proposant une issue claire. Une bonne justification ne repose ni sur le ton de la voix ni sur « parce que je le décide ». Elle rend visibles les faits et les limites du rôle.

L'inspection visuelle d'un bagage consiste à regarder le contenu présenté. La fouille implique une recherche et des manipulations ; elle exige le consentement du propriétaire dans le cadre légal applicable. La palpation de sécurité porte sur l'extérieur des vêtements et répond à des conditions spécifiques. Elle ne se confond pas avec une fouille corporelle. Employer le mot « contrôle » pour tout peut masquer des différences essentielles de pouvoirs.

Ce n'est pas le nom donné par l'agent qui décide de la nature de l'opération. Déplacer lui-même des objets dans un sac ne devient pas une simple inspection parce qu'il dit « je regarde seulement ». Le consentement requis doit correspondre à l'opération et le cadre légal doit être réuni. Un règlement privé ne crée pas un pouvoir général de contrainte.

Une personne ouvre son sac et en écarte elle-même les côtés pour présenter le contenu. L'agent observe. S'il veut rechercher sous les affaires en les manipulant, il change d'opération et doit vérifier les conditions de la fouille. Une affiche à l'entrée ne dispense pas de cette distinction. Avant de commencer, nommez le geste envisagé, son fondement et ses conditions. Cette précision protège la personne et la qualité du contrôle.

Une limite professionnelle se communique mieux en reliant la demande, le problème identifié et l'alternative possible. Un refus vague peut laisser croire à une opposition personnelle. Une réponse argumentée aide le donneur d'ordre à atteindre un objectif de sécurité dans un cadre compatible. Par exemple, Le client demande de retenir la pièce d'identité de chaque visiteur toute la journée. L'agent fait vérifier la procédure et propose de passer par le dispositif d'enregistrement autorisé. Il ne promet pas une collecte supplémentaire improvisée pour satisfaire immédiatement la demande.

Dans cet exemple, « La demande de fouille », le point de départ est le suivant : Le directeur d'un site demande à l'APS d'ouvrir les effets personnels de tous les salariés sans leur accord après une disparition. Aucune procédure particulière légalement applicable n'est fournie. Voici ce que l’on sait : La demande prévoit une fouille imposée et générale. L’action adaptée est la suivante : Expliquer les limites de la mission. Demander à son responsable une procédure qui respecte la loi. Le droit de propriété du client ne crée pas un pouvoir général de fouille ou de contrainte pour l'APS.

Un nouvel événement se produit : Le directeur propose ensuite un contrôle visuel volontaire à l'entrée, dans le cadre applicable. L’agent adapte alors son action : Vérifier ce que la loi autorise, les conditions et le consentement nécessaires, ainsi que la conduite à tenir en cas de refus. Chaque mesure doit être examinée selon sa nature réelle et les règles applicables. Le document à contrôler contient cet écart : Note : la signature du contrat de travail vaut accord à toute fouille. La référence vérifiée est : Repère : distinguer inspection visuelle, fouille et palpation, ainsi que leurs conditions légales.

Un responsable demande de conserver la pièce d’identité d’un visiteur jusqu’au règlement d’une facture contestée. Le visiteur veut repartir et aucun élément ne correspond à une infraction flagrante relevant de l’article 73. Refuser la rétention imposée et transmettre le litige au responsable compétent. Le droit de propriété du site et le besoin commercial ne créent pas un pouvoir général de retenue. Une consigne ne peut transformer une dette contestée en justification de privation de liberté. Il faut distinguer la vérification d’accès, le consentement à discuter et la contrainte. Le compte rendu protège la compréhension de la décision.

Une demande précise peut rester excessive. L'agent explique le problème avec des mots simples et conserve un comportement professionnel. Respecter une limite légale fait partie de la prestation.

aps62-10-01 — Distinguer un danger et un risque

Un danger est ce qui peut causer un dommage. Un risque apparaît lorsqu'une personne peut être exposée à ce danger. La gravité du dommage et la possibilité qu'il se produise aident à évaluer le risque. L'agent observe aussi les protections déjà en place.

Pour comprendre ce cours, voici trois mots utiles. Danger : Élément ou situation pouvant provoquer un dommage. Risque : Possibilité qu'un dommage survienne en raison d'une exposition au danger. Exposition : Situation dans laquelle une personne peut être atteinte par un danger.

Par exemple, un sol mouillé peut faire glisser. Le passage de visiteurs dans cette zone crée une exposition. L'agent signale le problème et fait appliquer les mesures prévues. Il ne se contente pas de constater le sol mouillé si des personnes continuent à y circuler.

Un site industriel peut associer machines, énergies, produits, manutention et circulation. L'agent doit connaître les zones autorisées et les dangers spécifiques, sans supposer qu'un équipement arrêté est sans risque. Des énergies peuvent rester stockées et des procédés fonctionner automatiquement. La formation au site complète les connaissances APS générales.

La prévention cherche d'abord à éviter les risques, puis à évaluer ceux qui subsistent et à les combattre à la source. Les protections collectives sont prioritaires sur les protections individuelles lorsqu'elles permettent de traiter le risque. Le document unique d'évaluation des risques professionnels, ou DUERP, participe à cette démarche. L'agent contribue par ses observations et ses signalements, sans remplacer l'analyse de l'employeur et des spécialistes.

Un couloir piéton traverse une zone de manœuvre. Demander seulement aux visiteurs de « faire attention » ne règle pas l'organisation. Une séparation des circulations ou une modification du trajet peut réduire l'exposition. L'agent signale les situations observées, notamment les presque-collisions, pour soutenir une correction adaptée. La sécurité industrielle repose sur un système de prévention. L'attention individuelle est nécessaire, mais ne compense pas une organisation durablement dangereuse.

Un danger est une source possible de blessure ou d'atteinte à la santé : électricité, véhicule en mouvement, produit corrosif. Une situation dangereuse apparaît lorsqu'une personne est exposée à ce danger. L'événement déclencheur transforme cette exposition en accident : perte d'équilibre, contact, rupture. Le dommage est la conséquence humaine, comme une brûlure ou une fracture. Le risque exprime la possibilité que ce dommage se produise, avec une certaine gravité.

Cette décomposition évite de résumer l'accident à une « maladresse ». On peut supprimer le danger, éloigner les personnes, aménager le travail ou ajouter des protections. La suppression à la source est préférable lorsqu'elle est possible. Un simple avertissement dépend toujours de l'attention de chacun ; une séparation physique adaptée peut protéger aussi une personne distraite. La solution doit rester compatible avec les autres besoins de sécurité, notamment l'évacuation.

Dans un couloir, un câble alimente provisoirement une machine. Le câble est l'obstacle ; les visiteurs qui empruntent le passage sont exposés ; un pied qui accroche déclenche la chute. Faire déplacer correctement l'alimentation traite la situation. Écrire seulement « attention en marchant » laisse l'obstacle présent. En attendant la correction, l'agent organise une protection temporaire et signale son emplacement exact. Un presque-accident mérite d'être signalé : l'absence de blessure ne prouve pas l'absence de risque.

Un danger est une source possible de dommage ; le risque dépend notamment de la situation d'exposition. Observer qui passe, combien de fois et avec quelles protections évite de juger uniquement l'objet dangereux. Le rôle du poste est aussi de signaler une modification des conditions d'exposition. Par exemple, Un câble traverse une zone fermée, puis la porte est ouverte au public. Le câble n'a pas changé, mais les personnes exposées et la probabilité d'un incident ont changé. Le signalement doit mentionner cette évolution pour que les mesures soient réévaluées.

Un danger est une source potentielle de dommage ; le risque se comprend avec l'exposition, les conséquences et les mesures existantes. Une flaque sur un quai peu fréquenté et la même flaque pendant une arrivée massive ne créent pas la même exposition. La prévention ne commence donc pas après l'accident. Les observations doivent préciser où, quand, qui peut être exposé et dans quelles conditions. L'employeur évalue les risques et organise la prévention ; le salarié respecte les instructions adaptées, utilise correctement les moyens et signale les situations dangereuses selon ses obligations. Le DUERP retrace l'évaluation et alimente les actions.

Les principes généraux conduisent notamment à éviter les risques, combattre ceux-ci à la source, adapter le travail et privilégier la protection collective. Un rappel de prudence ou un EPI ne remplace pas automatiquement une mesure d'organisation nécessaire.

Lorsque plusieurs entreprises interviennent, leurs activités peuvent créer des risques d'interférence. La préparation et le plan de prévention lorsqu'il est requis doivent correspondre au travail réel et aux changements de chantier. Une autorisation commerciale ne remplace pas cette coordination. Les responsabilités, accès, balisages, équipements et modalités d'alerte doivent être identifiés. Le classement ICPE et, le cas échéant, Seveso structurent des obligations particulières. Le POI organise la réponse interne lorsqu'il est applicable ; le PPI relève de l'organisation préfectorale pour les situations concernées ; ORSEC fournit un cadre général de réponse de sécurité civile.

L'APS apprend le dispositif propre au site et les signaux associés. Il ne déduit pas d'un sigle une conduite universelle d'évacuation ou de confinement.

Les protections collectives, les EPI, leur état et leurs limites doivent être compris avant l'exposition. Une barrière supprimée n'est pas compensée par la seule présence d'un gilet. Un équipement inconnu nécessite une information et, selon le cas, une formation ; l'agent ne doit pas en inventer les performances. Le système CLP organise la classification, l'étiquetage et l'emballage des substances et mélanges. Les pictogrammes, mentions de danger et conseils de prudence se complètent avec la fiche de données de sécurité, notamment l'identification du produit, les premiers secours, les mesures en cas de dispersion et la protection.

La fiche doit correspondre au produit. En zone ATEX, la compatibilité du matériel et les règles d'accès se vérifient avant l'entrée ; un appareil à batterie n'est pas automatiquement adapté.

Dans cet exemple, « Le quai sous la pluie », le point de départ est le suivant : Lors d'une ronde, l'APS observe une flaque près d'un quai fréquenté par des piétons et des chariots. Aucun accident n'a encore été signalé. Voici ce que l’on sait : Une surface glissante se trouve sur un trajet exposant plusieurs usagers. L’action adaptée est la suivante : Signaler le sol glissant. Appliquer les protections prévues sans se mettre en danger dans la circulation. Le danger, l'exposition et les conséquences possibles se distinguent. L'absence d'accident ne prouve pas l'absence de risque.

Un nouvel événement se produit : Une livraison importante augmente maintenant les traversées de piétons. L’agent adapte alors son action : Vérifier qui reste exposé au danger. Demander au responsable d’adapter la circulation. L'évolution de l'activité peut accroître le risque même si le danger matériel reste identique. Le document à contrôler contient cet écart : Fiche : risque nul car aucun accident enregistré ce mois-ci. La référence vérifiée est : Observation : sol mouillé, traversées piétonnes et circulation de chariots.

Une rallonge traverse un passage utilisé par les agents de nuit. Personne n’est tombé jusqu’ici. Un opérateur affirme donc qu’il n’y a pas de risque et propose seulement une affiche « attention ». Décrire le danger, l’exposition et le dommage possible puis rechercher une prévention à la source. Le danger est une source possible de dommage ; le risque dépend notamment de l’exposition et des conséquences possibles. Un presque-accident est une information utile. La prévention vise d’abord à éviter ou réduire le risque à la source. Une mesure temporaire doit rester suivie et compatible avec les autres besoins, dont l’évacuation.

Une entreprise vient réparer un équipement. Elle déplace son chantier près d’un accès piéton sans prévenir la coordination. Des outils et un câble traversent le passage. Dans ce cas, la réponse adaptée est la suivante. Signaler le changement de coactivité, prévenir l’exposition et faire valider l’adaptation du chantier. Ne pas déplacer un équipement inconnu. Vérifier que l’accès rétabli est réellement utilisable avant de clore l’anomalie.

Repérer un danger permet d'agir avant l'accident. L'agent décrit le danger, les personnes exposées et la mesure engagée. Il informe le responsable lorsqu'une action dépasse sa mission.

aps62-10-02 — Comprendre le document d'évaluation des risques

Le document unique d'évaluation des risques professionnels recense les risques du travail. Son abréviation est DUERP. Il aide l'employeur à organiser la prévention. La prévention consiste à éviter les accidents et les atteintes à la santé. Une liste de risques doit conduire à des actions adaptées.

Pour comprendre ce cours, voici trois mots utiles. DUERP : Document unique d'évaluation des risques professionnels. Prévention : Ensemble des actions destinées à éviter ou réduire les risques. Mesure de prévention : Action concrète destinée à limiter un risque identifié.

Par exemple, des chutes sont possibles dans un passage mal éclairé. La réponse ne se limite pas à demander aux agents de faire attention. Il faut examiner l'éclairage, l'aménagement et les autres mesures utiles. L'agent signale les difficultés rencontrées sur le terrain.

Un site industriel peut associer machines, énergies, produits, manutention et circulation. L'agent doit connaître les zones autorisées et les dangers spécifiques, sans supposer qu'un équipement arrêté est sans risque. Des énergies peuvent rester stockées et des procédés fonctionner automatiquement. La formation au site complète les connaissances APS générales.

La prévention cherche d'abord à éviter les risques, puis à évaluer ceux qui subsistent et à les combattre à la source. Les protections collectives sont prioritaires sur les protections individuelles lorsqu'elles permettent de traiter le risque. Le document unique d'évaluation des risques professionnels, ou DUERP, participe à cette démarche. L'agent contribue par ses observations et ses signalements, sans remplacer l'analyse de l'employeur et des spécialistes.

Un couloir piéton traverse une zone de manœuvre. Demander seulement aux visiteurs de « faire attention » ne règle pas l'organisation. Une séparation des circulations ou une modification du trajet peut réduire l'exposition. L'agent signale les situations observées, notamment les presque-collisions, pour soutenir une correction adaptée. La sécurité industrielle repose sur un système de prévention. L'attention individuelle est nécessaire, mais ne compense pas une organisation durablement dangereuse.

Une consigne utile indique une situation de départ, l'action attendue, le responsable et le relais. Elle peut être permanente, comme le contrôle des visiteurs, ou temporaire, comme la fermeture d'un accès pendant des travaux. L'agent doit connaître sa date, son périmètre et les conditions de fin. Une instruction ancienne conservée au poste peut entrer en contradiction avec l'organisation actuelle.

Relire une phrase ne suffit pas toujours. Reformulez ce que vous ferez et les cas qui restent incertains. Une consigne « prévenir en cas de problème » doit préciser quel problème, qui prévenir et par quel moyen. La clarification évite les initiatives divergentes entre vacations. Une consigne contraire au droit doit être signalée ; son caractère écrit ne la rend pas applicable.

« Après 20 h, accès des prestataires sur validation du responsable d'astreinte » contient un horaire, un public concerné et une autorité. Il manque peut-être le numéro d'astreinte et la conduite en cas d'absence de réponse. Ces éléments sont clarifiés avant la nuit, avec un point d'attente sûr. Comprendre une consigne, c'est savoir l'appliquer à une situation réelle et reconnaître le moment où une clarification ou une décision supérieure est nécessaire.

L'évaluation des risques ne se limite pas à un document conservé au bureau. Les observations de terrain alimentent la démarche : danger, personnes exposées, circonstances et mesures existantes. L'agent remonte des faits exploitables ; il ne se substitue pas aux responsables de l'évaluation et de la prévention. Par exemple, Plusieurs presque-accidents surviennent lors d'une livraison matinale. Indiquer le croisement piétons-chariots et l'horaire aide à revoir l'organisation. Une mention « personnel inattentif » explique peu et peut masquer une séparation des flux insuffisante.

Dans cet exemple, « Le poste oublié », le point de départ est le suivant : Le DUERP présenté au poste décrit les rondes de jour mais pas une nouvelle ronde nocturne isolée. L'organisation a changé récemment et l'agent signale une zone sans communication. Voici ce que l’on sait : Une situation de travail nouvelle n'apparaît pas dans l'extrait consulté. L’action adaptée est la suivante : Transmettre les faits aux responsables chargés d’évaluer les risques et de mettre le document à jour. L'agent contribue par ses observations ; l'employeur conserve ses obligations d'évaluation et de prévention.

Un nouvel événement se produit : Le responsable propose uniquement de rappeler à l'agent d'être prudent. L’agent adapte alors son action : Vérifier les protections collectives, l’organisation du travail, les communications et les moyens prévus. Les principes de prévention privilégient notamment la suppression du risque et les protections collectives lorsque cela est possible. Le document à contrôler contient cet écart : Plan d'action : aucun moyen nécessaire, vigilance personnelle seule. La référence vérifiée est : Fiche de remontée : lieu, horaire, exposition, communications indisponibles et mesures existantes.

Le site modifie les horaires et un agent se retrouve seul dans un secteur auparavant surveillé en binôme. La fiche de poste et l’évaluation des risques n’ont pas été revues. Le matériel semble identique. Signaler le changement d’organisation et faire réévaluer les risques et les mesures. Le travail réel et son organisation influencent le risque. L’évaluation relève de la responsabilité de l’employeur et se formalise notamment dans le document unique. L’agent contribue par ses observations et respecte les mesures prévues. La formation et l’information ne remplacent pas une organisation adaptée ou des protections nécessaires.

Les principes généraux de prévention donnent une logique : éviter les risques, évaluer ceux qui subsistent, les combattre à la source, adapter le travail à l’homme, tenir compte des évolutions techniques, remplacer ce qui est dangereux, planifier la prévention, privilégier les protections collectives et donner les instructions appropriées. Le salarié prend soin de sa sécurité et de celle des autres selon sa formation et les instructions reçues. Cela ne transfère pas les responsabilités de l’employeur. Signaler un risque doit conduire à une analyse et à une réponse suivie.

Lire ne suffit pas : reformulez l’action, repérez les conditions de déclenchement et les cas qui nécessitent un arbitrage. Une phrase ambiguë doit être clarifiée. Si une consigne contredit une obligation légale ou vous expose à un danger non maîtrisé, signalez-le. Les consignes orales importantes sont confirmées et tracées selon la procédure. Une ancienne feuille conservée à côté de la nouvelle crée un risque d’erreur ; l’organisation documentaire doit éviter les versions concurrentes.

Un document ne protège pas à lui seul. Les mesures doivent être mises en œuvre et suivies. L'agent applique les consignes et remonte les nouvelles situations dangereuses observées.

aps62-10-03 — Comprendre les risques liés à plusieurs entreprises

La coactivité signifie que plusieurs entreprises interviennent dans un même lieu. Le travail de l'une peut créer un danger pour les autres. Le plan de prévention organise les mesures face à ces risques, dans le cadre applicable. Les changements de chantier doivent aussi être pris en compte.

Pour comprendre ce cours, voici trois mots utiles. Coactivité : Présence de plusieurs entreprises dont les activités peuvent créer des risques entre elles. Plan de prévention : Organisation des mesures contre les risques liés à l'intervention d'entreprises extérieures. Coordination : Mise en accord des actions de plusieurs intervenants.

Par exemple, une entreprise réalise des travaux près d'un accès surveillé. Des câbles traversent maintenant le passage. L'agent signale ce changement et fait vérifier l'organisation de la circulation. Il n'invente pas seul un nouvel itinéraire qui pourrait exposer le public à un autre danger.

La coactivité désigne la présence d'activités qui interfèrent, notamment entre l'entreprise utilisatrice et des entreprises extérieures. Une opération sans danger particulier dans un lieu vide peut devenir risquée à proximité d'autres salariés, de produits ou de circulations. L'analyse porte donc sur les interactions, pas seulement sur la compétence de chaque intervenant.

Le plan de prévention et les autorisations spécifiques organisent les mesures selon le cadre applicable. Un permis de feu concerne des travaux par points chauds ; une consignation répond à une sécurisation d'énergie par des personnes compétentes. Ces documents ne sont pas interchangeables. L'APS vérifie les éléments prévus dans sa mission et signale les changements d'entreprise, d'horaire, de zone ou de tâche.

Une maintenance est annoncée dans un atelier fermé, mais la production reprend avant la fin. Les conditions ont changé. L'agent transmet l'information au responsable pour réévaluation et ne suppose pas que l'autorisation initiale couvre cette nouvelle coactivité. La prévention doit correspondre au travail réellement effectué. Un document valide décrit une situation donnée. Si le travail réel s'en écarte, la clarification doit précéder la poursuite dans les conditions modifiées.

Une entreprise extérieure vient réaliser une tâche sur un site qu'elle ne maîtrise pas nécessairement. Ses travaux peuvent interférer avec l'activité habituelle : bruit, poussières, circulation, énergie ou fermeture d'une voie. L'accès doit donc être relié à une intervention identifiée, à un responsable et aux mesures de prévention applicables. Une simple présence sur une liste ne décrit pas toute l'opération.

L'agent contrôle les informations et documents qui lui sont confiés : entreprise, intervenants, zone, horaire, contact et autorisations spécifiques prévues. Il ne remplace pas l'analyse technique du responsable de prévention. Une différence entre les travaux annoncés et ceux présentés doit être clarifiée avant l'accès à la zone concernée. Les permis ou consignations nécessaires ne se déduisent pas du port d'un casque.

Des techniciens annoncés pour une inspection arrivent avec du matériel de soudage. L'opération peut créer des risques nouveaux. L'agent contacte le responsable, fait confirmer le périmètre et les autorisations requises, puis attend la validation. Il ne transforme pas lui-même l'autorisation d'inspection en autorisation de travaux par points chauds. L'accueil d'une entreprise extérieure relie les personnes, les travaux et les conditions de sécurité. Une incohérence doit rester visible jusqu'à sa résolution.

Deux interventions sûres séparément peuvent se gêner lorsqu'elles se déroulent au même endroit. La coactivité se prépare avec les acteurs compétents et les consignes applicables. Un badge d'accès confirme une autorisation d'entrée ; il ne valide pas à lui seul toutes les conditions de travail. Par exemple, Une entreprise nettoie un sol pendant qu'une autre livre du matériel dans le même couloir. Le poste repère le croisement et signale l'écart au dispositif prévu. Il ne décide pas seul d'une solution technique, mais évite que l'accès soit considéré comme une autorisation générale d'intervenir.

Dans cet exemple, « Deux entreprises au portail », le point de départ est le suivant : Une entreprise extérieure doit intervenir près d'une zone où circulent les véhicules du site. Le bon d'intervention est présent, mais les consignes de coactivité n'ont pas été communiquées au poste. Voici ce que l’on sait : Les interactions entre travaux et circulation ne sont pas clarifiées au poste. L’action adaptée est la suivante : Vérifier les autorisations et obtenir les consignes de prévention avant de laisser accéder à la zone concernée. La coordination vise les risques créés par l'interférence des activités.

Un document commercial ne remplace pas les mesures de prévention applicables. Un nouvel événement se produit : Le chef de chantier propose de déplacer le balisage pour gagner du temps. L’agent adapte alors son action : Faire valider le changement par les responsables autorisés avant de l’appliquer. Une modification du chantier peut changer les risques et les conditions d'accès. Le document à contrôler contient cet écart : Bon : accès libre à toutes les zones malgré une intervention limitée. La référence vérifiée est : Consigne : accès au seul secteur autorisé après vérification des conditions de prévention.

Une entreprise extérieure doit travailler dans le bâtiment A. Elle arrive plus tôt et souhaite utiliser un produit différent dans le bâtiment B. Le référent habituel est absent et un badge valide permet techniquement d’ouvrir les deux bâtiments. Faire réexaminer le changement de lieu, de tâche et de risque par les responsables compétents. La coactivité crée des risques d’interférence entre activités et entreprises. Le droit d’accès ne prouve pas que les conditions de l’intervention ont été examinées. Le plan de prévention, lorsqu’il est requis, s’inscrit dans une démarche de coordination. L’APS vérifie les concordances prévues, signale les écarts et oriente vers l’acteur habilité.

L’agent vérifie les éléments qui relèvent de sa consigne : entreprise attendue, zone, horaire, interlocuteur, autorisations et restrictions. Un permis de feu encadre des travaux par points chauds selon le dispositif applicable ; il ne remplace pas toutes les autres mesures. Signalez un changement de travail, un dépassement de zone ou une protection collective retirée. Ne signez pas un document technique à la place de la personne compétente. Les contrôles d’accès et les rondes contribuent à la prévention en rendant visibles les écarts.

Avant d’ouvrir, vérifiez les consignes d’accompagnement, les équipements requis et les restrictions. Certains travaux nécessitent une autorisation particulière, par exemple des travaux par points chauds. Une urgence annoncée ne dispense pas automatiquement des vérifications. À la fin, faites confirmer la clôture, la restitution des clés et la remise en sécurité des accès. Une entreprise attendue ne signifie pas que toutes les personnes qui se présentent sous son nom sont autorisées.

La coordination permet à chacun de connaître les risques créés par les autres. L'agent vérifie les accès, les zones interdites et les contacts prévus pour sa mission.

aps62-10-04 — Se repérer sur un site industriel

Certains sites industriels présentent des risques particuliers. Une installation classée pour la protection de l'environnement est appelée ICPE. Certains établissements relèvent aussi du régime Seveso en raison des substances dangereuses présentes. L'agent doit connaître les consignes propres au site et les circuits d'alerte.

Pour comprendre ce cours, voici trois mots utiles. ICPE : Installation classée pour la protection de l'environnement. POI : Plan d'opération interne, organisé par l'exploitant pour les situations prévues. PPI : Plan particulier d'intervention, préparé par les pouvoirs publics pour certains risques.

Par exemple, une alarme industrielle retentit. L'agent applique le plan prévu pour son poste. Il n'utilise pas de mémoire une consigne apprise sur un autre site. Le type de danger et la zone concernée peuvent demander une mise à l'abri ou une autre mesure précise.

Une installation classée pour la protection de l'environnement, ou ICPE, relève d'un régime lié à ses activités et aux dangers ou inconvénients qu'elle peut présenter. Toutes les ICPE n'ont pas le même niveau de risque ni les mêmes obligations. L'agent doit connaître les informations pertinentes pour son site : zones, signaux, accès, produits et conduite de mise en sécurité.

Le plan d'opération interne, ou POI, organise la réponse de l'exploitant lorsqu'il est applicable. Le plan particulier d'intervention, ou PPI, organise la réponse des pouvoirs publics face à certains risques pouvant dépasser l'établissement. Ces dispositifs ne s'appliquent pas indistinctement à tous les sites. L'agent doit savoir quel signal déclenche quelle consigne, notamment évacuation ou mise à l'abri.

Une alerte impose de rejoindre un bâtiment de mise à l'abri. L'agent oriente les visiteurs vers ce lieu prévu au lieu de les envoyer automatiquement au rassemblement extérieur utilisé pour un incendie ordinaire. La nature du danger et le plan applicable déterminent la conduite. « Quitter le bâtiment » n'est pas la réponse universelle à tout accident industriel. Apprenez les signaux et les consignes spécifiques avant la prise de poste.

Un site industriel peut associer machines, énergies, produits, manutention et circulation. L'agent doit connaître les zones autorisées et les dangers spécifiques, sans supposer qu'un équipement arrêté est sans risque. Des énergies peuvent rester stockées et des procédés fonctionner automatiquement. La formation au site complète les connaissances APS générales.

La prévention cherche d'abord à éviter les risques, puis à évaluer ceux qui subsistent et à les combattre à la source. Les protections collectives sont prioritaires sur les protections individuelles lorsqu'elles permettent de traiter le risque. Le document unique d'évaluation des risques professionnels, ou DUERP, participe à cette démarche. L'agent contribue par ses observations et ses signalements, sans remplacer l'analyse de l'employeur et des spécialistes.

Un couloir piéton traverse une zone de manœuvre. Demander seulement aux visiteurs de « faire attention » ne règle pas l'organisation. Une séparation des circulations ou une modification du trajet peut réduire l'exposition. L'agent signale les situations observées, notamment les presque-collisions, pour soutenir une correction adaptée. La sécurité industrielle repose sur un système de prévention. L'attention individuelle est nécessaire, mais ne compense pas une organisation durablement dangereuse.

Le classement d'un établissement renseigne sur son contexte, mais le poste doit connaître les procédures et interlocuteurs de son site. Une alerte interne, une intervention des secours et une mesure de protection des populations relèvent d'organisations distinctes. L'agent exécute le rôle attribué sans inventer un déclenchement hors de sa compétence. Par exemple, Une alarme est reçue dans un établissement industriel. L'agent utilise la fiche correspondant à cette alarme, localise la zone et transmet au relais prévu. Il ne copie pas une procédure apprise sur un autre site au seul motif que les deux installations appartiennent au secteur industriel.

Dans cet exemple, « L'alerte du site industriel », le point de départ est le suivant : Sur un site industriel, un signal d'alerte retentit. Le poste possède une fiche indiquant, pour ce signal, un point de mise à l'abri et le canal de confirmation. Un agent extérieur propose une évacuation spontanée vers la route. Voici ce que l’on sait : Un signal prévu au plan impose une conduite identifiée sur ce site. L’action adaptée est la suivante : Suivre la fiche qui correspond au signal entendu. Vérifier les instructions du responsable désigné. ICPE, Seveso, plans internes et organisation publique des secours doivent être distingués.

La conduite dépend du site et de la situation. Un nouvel événement se produit : Le responsable confirme ensuite une consigne différente adaptée à l'évolution, par le canal authentifié. L’agent adapte alors son action : Transmettre la nouvelle consigne. Noter qui l’a donnée et à quelle heure. Les plans prévoient une chaîne de décision ; suivre une instruction authentifiée fait partie de la coordination. Le document à contrôler contient cet écart : Affiche copiée d'un autre site : toute alerte impose une sortie vers la route. La référence vérifiée est : Fiche locale : signal, destination, responsable et canal de confirmation identifiés.

Un signal d’alerte retentit sur un site industriel. Un nouvel agent confond le plan interne de l’exploitant et les mesures organisées par les autorités. Il propose une évacuation improvisée vers une zone qui pourrait être exposée. Appliquer les consignes du site et identifier le plan ainsi que l’autorité qui pilotent la réponse.

Les ICPE répondent à un cadre lié aux activités et dangers pour l’environnement et les personnes. Le régime Seveso concerne certains établissements selon les substances et seuils applicables. Le POI organise la réponse interne lorsqu’il est prévu ; le PPI relève de la planification sous l’autorité préfectorale pour les sites concernés, dans l’organisation ORSEC. Ne déduisez pas une conduite universelle du seul sigle.

Sur les établissements concernés, le plan d’opération interne, ou POI, organise la réponse de l’exploitant. Le plan particulier d’intervention, ou PPI, relève de l’organisation des secours sous l’autorité du préfet pour les conséquences susceptibles de dépasser l’établissement ; il s’inscrit dans ORSEC. L’agent connaît les signaux, les contacts et les tâches assignées à son poste. Selon le risque, la protection peut demander une évacuation ou une mise à l’abri. Une alarme industrielle ne se traite pas automatiquement comme une alarme incendie ordinaire.

Les principes généraux de prévention donnent une logique : éviter les risques, évaluer ceux qui subsistent, les combattre à la source, adapter le travail à l’homme, tenir compte des évolutions techniques, remplacer ce qui est dangereux, planifier la prévention, privilégier les protections collectives et donner les instructions appropriées. Le salarié prend soin de sa sécurité et de celle des autres selon sa formation et les instructions reçues. Cela ne transfère pas les responsabilités de l’employeur. Signaler un risque doit conduire à une analyse et à une réponse suivie.

Les plans de secours répartissent les rôles. Le plan d'opération interne organise la réponse de l'exploitant. Le plan particulier d'intervention relève de l'organisation des pouvoirs publics. L'agent doit surtout connaître sa tâche et son contact.

aps62-10-05 — Choisir la bonne protection

Une protection collective agit pour plusieurs personnes, par exemple une barrière autour d'une zone dangereuse. Un équipement de protection individuelle protège la personne qui le porte. On l'appelle aussi EPI. Les protections doivent être adaptées au risque. Un équipement mal choisi peut donner une fausse impression de sécurité.

Pour comprendre ce cours, voici trois mots utiles. Protection collective : Dispositif qui protège plusieurs personnes d'un danger. EPI : Équipement de protection individuelle porté par une personne. Équipement adapté : Matériel choisi pour le risque et la tâche réellement concernés.

Par exemple, des travaux créent un risque de chute d'objets. Un casque ne remplace pas à lui seul l'organisation de la zone et la limitation des accès. L'agent suit les mesures prévues et vérifie l'état de son équipement. Il signale un matériel défectueux.

Une protection collective agit pour plusieurs personnes : garde-corps, séparation, captage ou enceinte. Un équipement de protection individuelle, ou EPI, est porté par une personne pour un risque déterminé. Le casque, les lunettes, les gants ou les protections auditives ne protègent pas contre tout. Leur choix dépend de la tâche, du danger et des conditions d'utilisation.

Un équipement doit être adapté, en bon état, correctement réglé et utilisé par une personne formée. Des protections peuvent être incompatibles entre elles ou gênantes si elles sont mal choisies. Un EPI ne rend pas accessible une zone interdite et ne remplace pas une habilitation. Les équipements respiratoires spécialisés ne se choisissent pas à partir d'une simple odeur ou d'un pictogramme.

Un agent porte des gants de manutention. Il ne peut pas en déduire qu'il est protégé contre un produit corrosif ou l'électricité. Il reste hors de l'exposition, signale le danger et attend les moyens adaptés. La présence d'un gant n'a de sens qu'avec sa fonction réelle. Demandez toujours : contre quel risque cet équipement protège-t-il, dans quelles limites et pour quelle tâche autorisée ?

Un site industriel peut associer machines, énergies, produits, manutention et circulation. L'agent doit connaître les zones autorisées et les dangers spécifiques, sans supposer qu'un équipement arrêté est sans risque. Des énergies peuvent rester stockées et des procédés fonctionner automatiquement. La formation au site complète les connaissances APS générales.

La prévention cherche d'abord à éviter les risques, puis à évaluer ceux qui subsistent et à les combattre à la source. Les protections collectives sont prioritaires sur les protections individuelles lorsqu'elles permettent de traiter le risque. Le document unique d'évaluation des risques professionnels, ou DUERP, participe à cette démarche. L'agent contribue par ses observations et ses signalements, sans remplacer l'analyse de l'employeur et des spécialistes.

Un couloir piéton traverse une zone de manœuvre. Demander seulement aux visiteurs de « faire attention » ne règle pas l'organisation. Une séparation des circulations ou une modification du trajet peut réduire l'exposition. L'agent signale les situations observées, notamment les presque-collisions, pour soutenir une correction adaptée. La sécurité industrielle repose sur un système de prévention. L'attention individuelle est nécessaire, mais ne compense pas une organisation durablement dangereuse.

Les mesures de prévention se choisissent selon le risque et la situation. Une protection collective peut réduire l'exposition de plusieurs personnes ; un EPI protège son porteur dans ses limites d'emploi. La présence d'un EPI ne justifie pas de retirer une séparation ou d'ignorer une mesure organisationnelle. Par exemple, Dans une zone de circulation, des gilets visibles ne remplacent pas la séparation prévue entre piétons et véhicules. Si une barrière est déplacée, le poste signale cette dégradation et applique la mesure provisoire prévue. Il ne déclare pas la zone sûre uniquement parce que chacun porte un gilet.

Dans cet exemple, « La protection déplacée », le point de départ est le suivant : Une barrière sépare les piétons d'une zone de manutention. Un intervenant l'a déplacée et suggère que le port du gilet suffit à permettre le passage. Voici ce que l’on sait : Une protection collective prévue n'est plus en place. L’action adaptée est la suivante : Signaler la protection déplacée. Faire rétablir un passage sûr par les personnes responsables du site. Un EPI ne remplace pas automatiquement une protection collective. Le choix des mesures suit l'évaluation des risques.

Un nouvel événement se produit : Un agent reçoit un équipement dont il ignore la limite d'emploi. L’agent adapte alors son action : Demander les explications et la formation nécessaires avant d’utiliser le matériel dans cette situation à risque. Un équipement est adapté à un risque, des conditions et un usage précis. Le document à contrôler contient cet écart : Note : tout EPI dispense de respecter le balisage. La référence vérifiée est : Fiche : séparation des flux maintenue ; EPI adaptés selon la zone.

Une zone bruyante doit être traversée. Les protections prescrites ne sont pas disponibles dans la bonne taille et un garde-corps est détérioré à proximité. Un collègue propose un équipement personnel non vérifié. Signaler l’indisponibilité et les défauts, puis faire définir des conditions sûres avant l’accès.

Les protections collectives agissent sur une zone ou une situation ; les EPI complètent la prévention pour un utilisateur et un risque déterminés. Leur efficacité dépend du choix, de l’état, de la compatibilité et de l’usage. Un équipement non adapté peut donner une fausse impression de sécurité. L’APS ne répare pas de sa propre initiative un dispositif qu’il n’est pas compétent pour traiter.

Avant utilisation, vérifiez l’état apparent, la compatibilité, l’ajustement et les consignes d’entretien. Signalez tout défaut et obtenez le remplacement prévu. Les équipements respiratoires demandent une sélection, une formation et une organisation spécifiques ; un masque ordinaire ne protège pas d’une atmosphère toxique ou pauvre en oxygène. L’agent n’entre pas dans une zone dangereuse pour tester son matériel. Les moyens de secours collectifs doivent rester accessibles. Un défaut de protection peut imposer la suspension d’une tâche jusqu’à la décision compétente.

Les principes généraux de prévention donnent une logique : éviter les risques, évaluer ceux qui subsistent, les combattre à la source, adapter le travail à l’homme, tenir compte des évolutions techniques, remplacer ce qui est dangereux, planifier la prévention, privilégier les protections collectives et donner les instructions appropriées. Le salarié prend soin de sa sécurité et de celle des autres selon sa formation et les instructions reçues. Cela ne transfère pas les responsabilités de l’employeur. Signaler un risque doit conduire à une analyse et à une réponse suivie.

La protection collective est à privilégier sur la protection individuelle dans les principes de prévention. L'agent utilise l'équipement prévu pour la tâche. Il ne modifie pas seul un dispositif de sécurité.

aps62-10-06 — Lire les informations d'un produit dangereux

Un produit chimique peut présenter plusieurs dangers. L'étiquette donne des informations sur ces dangers et les précautions. Les pictogrammes sont des symboles de danger. La fiche de données de sécurité apporte des informations plus détaillées. Son abréviation est FDS. Un pictogramme seul ne décrit pas toute la situation.

Pour comprendre ce cours, voici trois mots utiles. Pictogramme de danger : Symbole visible qui signale un type de danger. FDS : Fiche de données de sécurité d'un produit chimique. CLP : Règlement européen sur la classification, l'étiquetage et l'emballage des produits chimiques.

Par exemple, un bidon fuit dans un local. L'agent ne touche pas le produit pour essayer de l'identifier. Il garde les personnes à distance et alerte selon la procédure. Il transmet les informations lisibles depuis un endroit sûr. Les intervenants compétents organisent la réponse.

Les neuf pictogrammes CLP peuvent signaler notamment un risque d'explosion, d'incendie, de corrosion, de toxicité ou d'atteinte à l'environnement. Ils attirent l'attention, mais ne donnent pas à eux seuls toutes les mesures à prendre. L'étiquette comprend aussi l'identification du produit, une mention d'avertissement, des mentions de danger et des conseils de prudence. Il faut lire l'ensemble.

La fiche de données de sécurité, ou FDS, comporte des rubriques utiles sur les dangers, les premiers secours, l'incendie, les déversements, la manipulation et les protections. L'agent consulte les informations prévues par l'organisation sans manipuler un contenant inconnu. Un produit transvasé ou sans étiquette doit être signalé. Mélanger des produits pour nettoyer ou neutraliser peut provoquer une réaction dangereuse.

Une fuite provient d'un bidon identifié. Depuis une position sûre, l'agent transmet le nom lisible, l'emplacement, les pictogrammes et les personnes exposées. Il ne s'approche pas pour sentir le produit et ne verse pas d'eau sans instruction adaptée. Les intervenants compétents utilisent la FDS et les procédures du site. Le pictogramme ouvre la recherche d'information ; il ne remplace ni la lecture des consignes ni la compétence nécessaire pour intervenir.

Une protection collective agit pour plusieurs personnes : garde-corps, séparation, captage ou enceinte. Un équipement de protection individuelle, ou EPI, est porté par une personne pour un risque déterminé. Le casque, les lunettes, les gants ou les protections auditives ne protègent pas contre tout. Leur choix dépend de la tâche, du danger et des conditions d'utilisation.

Un équipement doit être adapté, en bon état, correctement réglé et utilisé par une personne formée. Des protections peuvent être incompatibles entre elles ou gênantes si elles sont mal choisies. Un EPI ne rend pas accessible une zone interdite et ne remplace pas une habilitation. Les équipements respiratoires spécialisés ne se choisissent pas à partir d'une simple odeur ou d'un pictogramme.

Un agent porte des gants de manutention. Il ne peut pas en déduire qu'il est protégé contre un produit corrosif ou l'électricité. Il reste hors de l'exposition, signale le danger et attend les moyens adaptés. La présence d'un gant n'a de sens qu'avec sa fonction réelle. Demandez toujours : contre quel risque cet équipement protège-t-il, dans quelles limites et pour quelle tâche autorisée ?

L'étiquette fournit des repères de danger ; la fiche de données de sécurité apporte des informations détaillées sur le produit et les mesures appropriées. Il faut vérifier que le document correspond au produit réel. Un contenant sans identification ou une fuite inconnue ne se traite pas avec une recette déduite d'un pictogramme. Par exemple, Deux bidons portent des noms proches mais des références différentes. Le poste transmet la référence lisible depuis une position sûre et recherche le document correspondant. Il ne mélange ni ne déplace le produit pour faciliter la lecture si cette action l'expose.

Dans cet exemple, « Le bidon sans étiquette », le point de départ est le suivant : Un bidon transvasé est trouvé près du local de nettoyage. Il ne porte aucune étiquette. Une personne affirme qu'il contient un produit courant mais ne peut produire la fiche correspondante. Voici ce que l’on sait : Le contenu et ses dangers ne sont pas identifiés de façon fiable. L’action adaptée est la suivante : Ne pas manipuler le bidon. Prévenir le responsable selon la procédure. L'étiquette et la fiche de données de sécurité fournissent des informations complémentaires. Une reconnaissance improvisée peut exposer l'agent.

Un nouvel événement se produit : Une fiche est transmise, mais le nom commercial diffère de celui annoncé. L’agent adapte alors son action : Faire vérifier que le document correspond bien au produit avant de choisir une protection ou une action. Une fiche utile doit correspondre au produit et à une version pertinente ; les rubriques d'urgence et de protection ne se devinent pas. Le document à contrôler contient cet écart : Fiche jointe : produit différent de celui supposé dans le bidon. La référence vérifiée est : Procédure : identifier le produit par les interlocuteurs habilités et consulter la FDS correspondante.

Un bidon fuit près d’un accès. L’étiquette est partiellement lisible et porte un pictogramme de corrosion. Un opérateur vous conseille de verser un nettoyant dessus. La fiche de données de sécurité est disponible au PC. Éloigner les personnes selon la consigne, transmettre l’identification disponible et solliciter le relais adapté. Un pictogramme alerte sur un danger ; il ne résume pas toutes les précautions. L’identification du produit, les mentions de danger, les conseils de prudence et la FDS se complètent. Des produits portant un même pictogramme peuvent appeler des mesures différentes. Un mélange ou une manipulation improvisée peut aggraver l’événement.

La fiche de données de sécurité fournit des informations détaillées pour les professionnels ; l’agent sait où la trouver ou qui peut la transmettre aux secours. Il n’identifie pas un liquide par son odeur ou sa couleur. Un récipient sans étiquette, une fuite ou des emballages dégradés se signalent avec leur emplacement et les signes visibles. Ne nettoyez pas, ne transvasez pas et ne mélangez pas un produit pour rétablir rapidement la circulation. La maîtrise du déversement relève d’une procédure et de moyens adaptés.

Avant utilisation, vérifiez l’état apparent, la compatibilité, l’ajustement et les consignes d’entretien. Signalez tout défaut et obtenez le remplacement prévu. Les équipements respiratoires demandent une sélection, une formation et une organisation spécifiques ; un masque ordinaire ne protège pas d’une atmosphère toxique ou pauvre en oxygène. L’agent n’entre pas dans une zone dangereuse pour tester son matériel. Les moyens de secours collectifs doivent rester accessibles. Un défaut de protection peut imposer la suspension d’une tâche jusqu’à la décision compétente.

Le règlement appelé CLP encadre notamment la classification et l'étiquetage des produits chimiques. L'agent utilise les documents prévus sans improviser une manipulation. L'absence d'odeur ne prouve pas l'absence de danger.

aps62-10-07 — Respecter une zone à risque d'explosion

Une atmosphère explosive peut se former avec de l'air et certaines substances inflammables. L'abréviation ATEX désigne ce risque et le cadre de prévention associé. Une étincelle peut suffire à provoquer une explosion dans certaines conditions. Les accès, les appareils et les travaux sont donc encadrés.

Pour comprendre ce cours, voici trois mots utiles. ATEX : Atmosphère explosive, liée à un mélange pouvant s'enflammer dans certaines conditions. Source d'inflammation : Élément pouvant déclencher l'inflammation, comme une étincelle. Zone réglementée : Espace dont l'accès et les activités obéissent à des règles spécifiques.

Par exemple, une consigne interdit un appareil ordinaire dans une zone signalée. L'agent ne l'utilise pas sous prétexte que l'intervention sera courte. Il vérifie les moyens autorisés et contacte le responsable prévu. Il reste hors de la zone si les conditions d'accès ne sont pas réunies.

Une atmosphère explosive peut se former lorsqu'une substance inflammable, sous forme de gaz, vapeur, brouillard ou poussière, est mélangée à l'air dans certaines conditions. Une source d'inflammation peut alors déclencher une explosion. Les poussières combustibles sont donc également concernées. L'absence de flamme visible n'exclut pas une source d'inflammation, comme une étincelle électrique ou une surface chaude.

Les zones 0, 1 et 2 concernent les gaz et vapeurs ; 20, 21 et 22 concernent les poussières. Elles traduisent la fréquence et la durée possibles de présence de l'atmosphère explosive. Les équipements introduits doivent être compatibles avec la zone et le risque. Une lampe ou une radio ordinaire n'est pas automatiquement adaptée. L'agent respecte les accès et les matériels autorisés sans modifier le zonage.

Un intervenant veut entrer dans une zone ATEX avec une lampe différente de celle prévue. L'agent fait vérifier la compatibilité par le responsable compétent avant l'accès. Le fait que la lampe fonctionne sur batterie ne prouve pas qu'elle est sûre dans cette atmosphère. La prévention consiste notamment à éviter la formation de l'atmosphère dangereuse et les sources d'inflammation. Le respect des équipements et procédures autorisés est essentiel.

Les neuf pictogrammes CLP peuvent signaler notamment un risque d'explosion, d'incendie, de corrosion, de toxicité ou d'atteinte à l'environnement. Ils attirent l'attention, mais ne donnent pas à eux seuls toutes les mesures à prendre. L'étiquette comprend aussi l'identification du produit, une mention d'avertissement, des mentions de danger et des conseils de prudence. Il faut lire l'ensemble.

La fiche de données de sécurité, ou FDS, comporte des rubriques utiles sur les dangers, les premiers secours, l'incendie, les déversements, la manipulation et les protections. L'agent consulte les informations prévues par l'organisation sans manipuler un contenant inconnu. Un produit transvasé ou sans étiquette doit être signalé. Mélanger des produits pour nettoyer ou neutraliser peut provoquer une réaction dangereuse.

Une fuite provient d'un bidon identifié. Depuis une position sûre, l'agent transmet le nom lisible, l'emplacement, les pictogrammes et les personnes exposées. Il ne s'approche pas pour sentir le produit et ne verse pas d'eau sans instruction adaptée. Les intervenants compétents utilisent la FDS et les procédures du site. Le pictogramme ouvre la recherche d'information ; il ne remplace ni la lecture des consignes ni la compétence nécessaire pour intervenir.

Dans une zone à risque d'atmosphère explosive, la présence d'un équipement ordinaire ne prouve pas son adéquation. Les autorisations, matériels et conditions de travail doivent correspondre au zonage et aux consignes. L'agent contrôle dans son rôle et fait lever les incertitudes par le responsable compétent. Par exemple, Un intervenant présente un outil neuf mais ne peut pas confirmer qu'il est admis dans la zone. Le poste ne confond pas état neuf et compatibilité. Il suspend l'accès selon la consigne du site et fait vérifier le matériel et les conditions d'intervention.

Dans cet exemple, « Le matériel en zone ATEX », le point de départ est le suivant : Un prestataire veut entrer dans une zone signalée ATEX avec un appareil personnel. L'APS ne dispose d'aucune preuve d'adéquation de cet appareil à la zone. Voici ce que l’on sait : L'adéquation de l'équipement à la zone n'est pas établie. L’action adaptée est la suivante : Effectuer le contrôle prévu. Demander au responsable compétent de valider l’usage du matériel dans cette zone. Une zone ATEX impose des contraintes spécifiques ; l'absence de flamme visible ne suffit pas à exclure un risque d'inflammation.

Un nouvel événement se produit : Le prestataire propose de couper l'appareil une fois à l'intérieur. L’agent adapte alors son action : Vérifier les conditions d’entrée et le matériel avant tout accès à la zone. L'APS contrôle les conditions prescrites sans improviser une expertise ni tester un équipement en atmosphère dangereuse. Le document à contrôler contient cet écart : Autorisation manuscrite : tout appareil à batterie est admis. La référence vérifiée est : Consigne : matériel et conditions d'accès validés par le responsable désigné.

Un technicien vous demande de le rejoindre dans une zone signalée ATEX avec votre téléphone et votre radio habituels. Il affirme que l’absence d’odeur prouve qu’il n’y a pas de danger. Vous ignorez la compatibilité des équipements. Rester dans le cadre d’accès prévu et faire vérifier les équipements et conditions par le référent. Une atmosphère explosive peut concerner des gaz, vapeurs ou poussières combustibles et n’est pas toujours perceptible. Le zonage, les consignes, les équipements autorisés et les compétences requises se vérifient avant l’accès. Une radio opérationnelle n’est pas nécessairement adaptée à l’atmosphère. L’APS respecte les interdictions et n’expérimente pas la présence d’un danger.

L’accès, les équipements et les opérations sont encadrés par le site. Une lampe, une radio ou un téléphone doivent être compatibles avec la zone et les substances concernées ; la seule apparence robuste ne suffit pas. Ne branchez pas, ne débranchez pas et ne remplacez pas une batterie en zone sans procédure autorisée. Les travaux, fuites ou dépôts de poussières peuvent modifier les conditions. Signalez une anomalie et appliquez les mesures d’éloignement et d’alerte prévues. Le repérage ATEX ne constitue pas une habilitation à intervenir.

La fiche de données de sécurité fournit des informations détaillées pour les professionnels ; l’agent sait où la trouver ou qui peut la transmettre aux secours. Il n’identifie pas un liquide par son odeur ou sa couleur. Un récipient sans étiquette, une fuite ou des emballages dégradés se signalent avec leur emplacement et les signes visibles. Ne nettoyez pas, ne transvasez pas et ne mélangez pas un produit pour rétablir rapidement la circulation. La maîtrise du déversement relève d’une procédure et de moyens adaptés.

Une zone à risque demande des équipements et des procédures adaptés. L'agent respecte la signalisation et signale les anomalies. Il n'essaie pas de tester lui-même si l'atmosphère est dangereuse.

aps62-11-01 — Reconnaître un danger électrique

L'électricité peut blesser sans que le danger soit visible. Un câble abîmé, un coffret ouvert ou de l'eau près d'une installation sont des anomalies à signaler. L'agent évite le contact et empêche l'accès selon les consignes. Une simple sensibilisation ne vaut pas habilitation électrique.

Pour comprendre ce cours, voici trois mots utiles. Habilitation électrique : Reconnaissance par l'employeur de la capacité à effectuer certaines tâches électriques en sécurité. Anomalie électrique : Défaut ou situation inhabituelle pouvant présenter un danger électrique. Contact indirect : Contact avec une partie devenue dangereuse à la suite d'un défaut électrique.

Par exemple, un câble endommagé apparaît dans un passage. L'agent ne le déplace pas à mains nues et ne tente pas une réparation. Il alerte le service compétent et organise la protection de la zone. Une coupure apparente ne prouve pas que toute l'installation est sans danger.

Un contact direct avec une partie sous tension ou indirect avec une masse devenue dangereuse peut provoquer une électrisation, des brûlures ou un arrêt cardiaque. Un arc électrique peut aussi blesser sans contact direct. L'humidité, les matériaux et l'environnement influencent le risque. L'absence de bruit ou de mouvement ne prouve pas qu'un équipement est hors tension.

Un câble abîmé, un capot manquant, une odeur anormale ou de l'eau près d'un appareil doivent être signalés. L'habilitation électrique est liée à des opérations définies et délivrée par l'employeur dans le cadre applicable ; le diplôme APS ne vaut pas habilitation générale. Des gants ordinaires ou des chaussures usuelles ne constituent pas automatiquement une protection électrique adaptée.

L'agent découvre une prise arrachée dans un couloir. Il empêche l'approche et fait intervenir le service compétent. Il ne remet pas les fils en place et ne teste pas la prise avec un appareil. La zone ne redevient accessible qu'après sécurisation confirmée. La mission de l'APS est de repérer, protéger et alerter. La mise hors tension et les opérations électriques doivent respecter les compétences, procédures et moyens requis.

Un site industriel peut associer machines, énergies, produits, manutention et circulation. L'agent doit connaître les zones autorisées et les dangers spécifiques, sans supposer qu'un équipement arrêté est sans risque. Des énergies peuvent rester stockées et des procédés fonctionner automatiquement. La formation au site complète les connaissances APS générales.

La prévention cherche d'abord à éviter les risques, puis à évaluer ceux qui subsistent et à les combattre à la source. Les protections collectives sont prioritaires sur les protections individuelles lorsqu'elles permettent de traiter le risque. Le document unique d'évaluation des risques professionnels, ou DUERP, participe à cette démarche. L'agent contribue par ses observations et ses signalements, sans remplacer l'analyse de l'employeur et des spécialistes.

Un couloir piéton traverse une zone de manœuvre. Demander seulement aux visiteurs de « faire attention » ne règle pas l'organisation. Une séparation des circulations ou une modification du trajet peut réduire l'exposition. L'agent signale les situations observées, notamment les presque-collisions, pour soutenir une correction adaptée. La sécurité industrielle repose sur un système de prévention. L'attention individuelle est nécessaire, mais ne compense pas une organisation durablement dangereuse.

Reconnaître une anomalie électrique permet d'alerter et d'empêcher l'exposition, mais ne donne pas le droit d'ouvrir une armoire ou de réparer. L'habilitation concerne des tâches et un domaine définis par l'employeur. Même une personne habilitée doit respecter les limites de son titre et les procédures. Par exemple, Un coffret présente une odeur anormale et un bruit inhabituel. L'agent tient les personnes à l'écart, transmet les signes observés et contacte le relais technique. Il ne retire pas le capot pour préciser la panne. Le diagnostic est confié à une personne compétente dans le cadre prévu.

Le risque électrique peut résulter d'un contact direct avec une partie sous tension ou indirect avec une masse devenue dangereuse. Il peut provoquer électrisation, brûlure, chute ou autres conséquences ; l'électrocution désigne une issue mortelle. L'absence de bruit, d'étincelle ou de mouvement ne démontre pas l'absence de tension. Un coffret ouvert, un câble détérioré ou de l'humidité près d'un équipement impose un signalement et une protection adaptés.

La mission APS et cette sensibilisation ne donnent pas une habilitation électrique. L'habilitation relève de l'employeur pour des opérations définies après les vérifications et formations applicables. L'agent ne remet pas un couvercle avec un objet métallique, ne répare pas un câble et ne teste pas une installation. Il éloigne les personnes, applique la procédure et fait intervenir les personnes compétentes.

Avant de toucher une victime potentiellement en contact avec le courant, il faut éviter une nouvelle exposition et faire assurer la sécurité selon les moyens et compétences disponibles. L'alerte précise le lieu, l'installation concernée, le danger possible, le nombre de victimes et les signes observés. Elle indique si la mise en sécurité est confirmée ou encore incertaine. Après confirmation de la sécurité par l'interlocuteur compétent, les gestes relèvent de la formation de secours et des instructions reçues. La coupure ne signifie pas que la personne est indemne.

Dans les exercices, la décision porte sur la reconnaissance des limites et la transmission ; les gestes et opérations ne s'apprennent pas par la seule sélection d'une réponse sur écran.

Dans cet exemple, « Le coffret endommagé », le point de départ est le suivant : L'APS constate un coffret électrique ouvert après un choc. Une odeur inhabituelle est présente. Il ne possède ni habilitation ni mission d'intervention électrique. Voici ce que l’on sait : Un équipement électrique est endommagé et accessible. L’action adaptée est la suivante : Tenir les personnes à distance. Prévenir le contact prévu sans toucher au coffret électrique. La protection des tiers n'autorise pas une intervention électrique hors compétence. Le danger peut persister même sans bruit ni étincelle.

Un nouvel événement se produit : Un salarié propose d'utiliser un objet métallique pour remettre le couvercle. L’agent adapte alors son action : Dire clairement de rester à distance. Maintenir les barrières ou le balisage adaptés. La connaissance des lieux ne prouve ni l'habilitation ni l'absence de danger. Le document à contrôler contient cet écart : Main courante : installation hors tension, sans vérification par personne compétente. La référence vérifiée est : Consigne : ne pas toucher, éloigner, alerter et attendre l'intervenant habilité.

En ronde, vous observez une prise noircie et un câble détérioré près d’une zone humide. L’appareil alimenté semble encore fonctionner. Un utilisateur propose de remettre du ruban adhésif et de continuer. Empêcher l’exposition selon les consignes et alerter le personnel compétent. Le risque électrique peut être présent sans panne apparente. Le courant, les contacts, l’environnement et la durée d’exposition influencent les conséquences. La sensibilisation APS ne vaut pas habilitation. Toute opération doit correspondre à une compétence, un titre et une organisation adaptés lorsque ceux-ci sont requis. L’agent ne s’improvise pas réparateur.

Un équipement déclenche plusieurs fois. Un responsable demande à l’APS d’ouvrir le tableau et de maintenir le disjoncteur en position. L’agent n’a pas l’habilitation correspondant à une intervention électrique. Dans ce cas, la réponse adaptée est la suivante. Ne pas neutraliser la protection ni ouvrir pour réparer. Signaler les déclenchements et faire intervenir le service compétent. Protéger les abords si nécessaire et appliquer la procédure de continuité du site.

Les interventions électriques demandent des compétences et des autorisations adaptées. L'habilitation est délivrée par l'employeur dans un cadre précis. Le rôle de l'agent dépend de sa mission et de son habilitation réelle.

aps62-11-02 — Éviter une seconde victime électrique

Une personne au contact de l'électricité peut transmettre le danger à quelqu'un qui la touche. Il faut d'abord éviter de s'exposer. L'agent alerte les secours et fait sécuriser l'alimentation selon la procédure. Il n'improvise pas une intervention sur une installation qu'il ne maîtrise pas.

Pour comprendre ce cours, voici trois mots utiles. Électrisation : Passage d'un courant électrique dans le corps. Électrocution : Électrisation qui entraîne le décès. Mise en sécurité : Actions organisées pour empêcher l'exposition au danger avant l'intervention.

Par exemple, une personne s'effondre près d'un équipement endommagé. L'agent ne la saisit pas immédiatement. Il décrit le risque électrique aux secours et empêche d'autres personnes de s'approcher. La prise en charge de la victime s'organise lorsque l'approche est sûre, avec les compétences adaptées.

Toucher une victime encore en contact avec une source électrique peut exposer le sauveteur au courant. Un vêtement, un manche ou un objet trouvé sur place ne garantit pas une isolation suffisante. La première étape consiste à faire supprimer le danger par un moyen sûr, autorisé et adapté, ou à attendre l'intervenant compétent tout en empêchant d'autres contacts.

Une fois l'accès sûr, examinez la victime et appliquez les gestes SST adaptés, avec alerte aux secours. Une électrisation peut provoquer des lésions ou troubles non visibles ; l'apparence d'une petite brûlure ne permet pas d'écarter le danger. Les circonstances, la source supposée et les signes observés sont transmis. L'installation reste indisponible jusqu'à validation de sa sécurité.

Un salarié est effondré près d'une machine défectueuse. L'agent empêche un collègue de le saisir, fait alerter et demande la sécurisation par le moyen prévu. Dès que le contact est sûr, il vérifie la réponse et la respiration. Si nécessaire, il commence la réanimation et fait apporter le DAE. La suppression du danger électrique précède le contact avec la victime. Le secours humain et la sécurisation durable de l'installation doivent tous deux être assurés.

Un contact direct avec une partie sous tension ou indirect avec une masse devenue dangereuse peut provoquer une électrisation, des brûlures ou un arrêt cardiaque. Un arc électrique peut aussi blesser sans contact direct. L'humidité, les matériaux et l'environnement influencent le risque. L'absence de bruit ou de mouvement ne prouve pas qu'un équipement est hors tension.

Un câble abîmé, un capot manquant, une odeur anormale ou de l'eau près d'un appareil doivent être signalés. L'habilitation électrique est liée à des opérations définies et délivrée par l'employeur dans le cadre applicable ; le diplôme APS ne vaut pas habilitation générale. Des gants ordinaires ou des chaussures usuelles ne constituent pas automatiquement une protection électrique adaptée.

L'agent découvre une prise arrachée dans un couloir. Il empêche l'approche et fait intervenir le service compétent. Il ne remet pas les fils en place et ne teste pas la prise avec un appareil. La zone ne redevient accessible qu'après sécurisation confirmée. La mission de l'APS est de repérer, protéger et alerter. La mise hors tension et les opérations électriques doivent respecter les compétences, procédures et moyens requis.

La protection vise à empêcher un second accident. Avant de rejoindre la victime, observez la circulation, les machines, les fils, les fumées, la chaleur et les produits. Un danger peut être invisible : une atmosphère toxique ne se reconnaît pas toujours à son odeur. Une personne allongée dans une zone technique ne doit donc pas déclencher une entrée précipitée. Votre position doit permettre de comprendre la scène sans vous exposer.

Supprimer le danger signifie obtenir une sécurité durable avec un moyen que vous savez utiliser et êtes autorisé à employer. Si cela n'est pas possible, empêchez l'accès et demandez les moyens compétents. Une coupure improvisée, une porte simplement tenue à la main ou un collègue averti oralement ne garantissent pas nécessairement cette sécurité. Le dégagement d'urgence d'une victime répond à des conditions exceptionnelles de danger immédiat ; ce n'est pas le déplacement ordinaire d'une personne blessée.

Un manutentionnaire est tombé dans une zone où circulent des chariots. L'agent fait arrêter la circulation par le dispositif prévu, empêche les autres véhicules d'entrer et fait alerter. La victime devient accessible lorsque cette protection est effective. Se placer lui-même devant un chariot pour le stopper l'aurait exposé au même danger. La protection doit durer pendant les soins et jusqu'au relais. Vérifiez que personne ne rétablit involontairement le danger.

Une victime située près d'une installation électrique peut rester exposée à une source active. L'agent alerte, empêche les autres de s'exposer et fait mettre en sécurité par les moyens et intervenants prévus. Le secours à la personne s'inscrit ensuite dans le cadre de la formation pratique et des instructions des secours. Par exemple, Une personne est au sol près d'un câble endommagé. Se précipiter pour la saisir peut exposer le sauveteur. L'information utile à l'alerte comprend le lieu, le câble et l'absence de confirmation de mise en sécurité. L'agent ne déduit pas de l'immobilité que le danger électrique a cessé.

Dans cet exemple, « La seconde victime », le point de départ est le suivant : Une personne est au sol près d'un appareil électrique dégradé. Un témoin s'apprête à la saisir. L'absence de danger électrique n'est pas établie. Voici ce que l’on sait : Une victime potentielle se trouve dans un environnement possiblement électrisé. L’action adaptée est la suivante : Donner l’alerte. Empêcher tout contact dangereux et suivre les consignes de secours et de mise en sécurité. La première priorité est d'éviter une seconde victime. Le secours direct dépend de la suppression effective du danger et des compétences.

Un nouvel événement se produit : Un interlocuteur compétent confirme la sécurisation de l'installation. L’agent adapte alors son action : Décrire l’état de la victime aux secours. Réaliser seulement les gestes de sa formation, selon les instructions reçues. La fin du danger électrique ne supprime pas les conséquences possibles pour la victime. Le document à contrôler contient cet écart : Appel : personne simplement fatiguée, malgré le contexte électrique. La référence vérifiée est : Trame d'alerte : lieu, danger électrique possible, nombre de victimes, état observé et sécurisation confirmée ou non.

Une personne est au sol près d’un équipement électrique endommagé. Un témoin veut la saisir immédiatement. Vous ne savez pas si le danger électrique a été supprimé. Faire empêcher le contact dangereux, alerter et obtenir la mise en sécurité par le moyen prévu. La priorité est de ne pas créer un second accident. Un objet du quotidien n’est pas une garantie d’isolement. La suppression du danger s’effectue dans les limites de compétence et selon les dispositifs prévus. Une fois l’accès rendu sûr, les secours s’inscrivent dans les compétences acquises et les instructions des services d’urgence. Cette séquence n’enseigne pas une manipulation électrique.

L'alerte doit préciser qu'un danger électrique est possible. Une tension élevée peut être dangereuse même sans contact direct. L'agent respecte les distances et les instructions des intervenants compétents.

aps62-12-01 — Comprendre la menace sans inventer

La menace terroriste concerne des actes destinés à terroriser et à atteindre des personnes ou des intérêts collectifs. L'agent contribue à la prévention par sa vigilance et l'application des consignes. Il ne doit pas présenter une rumeur comme une information confirmée. Les sources officielles guident les mesures du site.

Pour comprendre ce cours, voici trois mots utiles. Menace : Possibilité d'un acte pouvant porter atteinte à la sécurité. Rumeur : Information qui circule sans vérification suffisante. Source officielle : Information publiée ou transmise par une autorité compétente.

Par exemple, un message circulant sur un téléphone annonce une attaque sans source vérifiable. L'agent transmet ce qui mérite une vérification par le circuit prévu. Il n'annonce pas au public qu'une attaque est certaine. Il garde les consignes en vigueur tant qu'une instruction adaptée n'est pas reçue.

La menace terroriste peut prendre différentes formes et viser des personnes, des lieux fréquentés ou des infrastructures. Pour l'APS, la prévention repose sur la connaissance du site, la fiabilité des accès et le signalement des anomalies. Il ne lui appartient pas d'identifier une idéologie à partir d'une apparence ni de conduire une enquête de renseignement. Son apport est une observation utile et une réaction de sauvegarde adaptée.

La menace désigne une possibilité d'action hostile. La vulnérabilité est une faiblesse susceptible de faciliter cette action ou d'en aggraver les effets. Une porte non surveillée, une procédure d'alerte inconnue ou un accès secours bloqué sont des vulnérabilités. L'agent peut contribuer à les réduire dans sa mission, sans attendre un événement. Les informations sensibles sur les dispositifs de protection ne sont pas diffusées au public.

Un contrôle d'accès est régulièrement contourné parce qu'une porte reste ouverte après les livraisons. L'agent signale le défaut, fait appliquer la procédure et vérifie la remise en état. Il n'a pas besoin d'affirmer qu'une attaque est imminente pour traiter cette faiblesse. La prévention s'appuie sur un écart concret. La vigilance vise des faits et des vulnérabilités. Elle reste compatible avec un accueil respectueux et la continuité de la vie du site.

Un fait préoccupant peut être une tentative répétée d'accès à une zone interdite, une manipulation inhabituelle d'un dispositif ou une demande insistante sur des informations sensibles. Le contexte et la répétition peuvent renforcer l'intérêt du signalement. Une photographie touristique, une tenue ou une langue ne constituent pas, à elles seules, une preuve d'intention hostile. L'agent doit éviter les raccourcis.

Indiquez le lieu, l'heure, le comportement, les éléments d'identification utiles et la direction de déplacement si elle est observée. Précisez l'origine de l'information. Ne poursuivez pas une personne hors du cadre de mission pour compléter un portrait. En cas de danger immédiat, la mise en sécurité et l'alerte d'urgence priment sur la rédaction détaillée. Le signalement interne complète ces actions.

« À 10 h 35, une personne a essayé successivement les poignées de trois portes techniques et a quitté le couloir lorsque je me suis présenté. » Cette description est exploitable. « Un individu bizarre faisait du repérage » mélange observation et interprétation, sans préciser ce qui mérite une vérification. Un signalement doit permettre une évaluation par le bon interlocuteur. Il ne doit ni créer une accusation publique ni être diffusé sur un groupe personnel.

La prévention d'une menace repose sur des observations utiles et un relais rapide. L'agent n'a pas à affirmer une intention terroriste pour signaler un fait préoccupant. Une description précise aide davantage qu'une qualification spectaculaire dépourvue d'éléments. Par exemple, Un sac est signalé dans une zone où aucun propriétaire n'est identifié. Le poste situe l'objet et les circonstances, applique la procédure et alerte. Il ne l'ouvre pas pour confirmer une hypothèse ni ne diffuse une rumeur sur son contenu. L'incertitude fait partie du signalement.

Le terrorisme se distingue d'une simple tension ou d'une infraction ordinaire par son cadre et sa finalité ; l'APS n'attribue pas seul une qualification à un événement incertain. Les modes de menace peuvent concerner des armes, des véhicules, des substances ou des objets suspects. Leur étude vise l'identification de signaux et le relais compétent, sans manipulation ni diagnostic technique d'un objet. Les caractéristiques d'armes ou de produits ne se déduisent pas avec certitude d'une image imparfaite.

Les postures Vigipirate doivent être consultées à partir d'une source officielle actualisée et traduites dans les consignes du site. Les niveaux « vigilance », « sécurité renforcée – risque attentat » et « urgence attentat » s'accompagnent de mesures dont l'application dépend du contexte. Le support ne fixe pas un niveau permanent : l'agent vérifie la date, la source et les instructions applicables lors de sa mission.

La vigilance porte sur des comportements et des informations contextualisés : questions inhabituelles sur un dispositif, incohérence d'autorisation, objet non identifié, menace formulée. Elle ne repose pas sur l'origine, la religion ou une apparence. Une explication plausible doit être vérifiée ; elle ne suffit ni à confirmer une menace ni à l'écarter. La source et le degré de certitude accompagnent chaque transmission.

Un appel menaçant se traite avec la fiche prévue, en conservant autant que possible les paroles, l'heure et les informations utiles sans provocation ni enquête solitaire. Les menaces émergentes, dont les usages malveillants d'aéronefs, nécessitent un relais spécialisé ; l'agent ne tente pas une neutralisation improvisée. Le retour d'expérience compare les faits, les délais, les difficultés et les corrections à apporter au dispositif. Il ne vise pas seulement à attribuer une faute individuelle.

Après un événement violent, une lésion peut être visible ou se manifester par une douleur, une difficulté respiratoire, un trouble auditif ou une altération de l'état. Une personne qui parle peut néanmoins nécessiter une évaluation urgente. Le bilan transmis distingue le mécanisme rapporté, les signes observés, le nombre de personnes et leur localisation, sans diagnostic. L'accès à la zone demeure soumis aux consignes de sécurité et des intervenants compétents.

Ces dossiers couvrent une préparation théorique et des décisions sur documents. Ils ne remplacent pas les séquences présentielles de protection face à une attaque, de préparation de l'intervention des forces de l'ordre et de secourisme tactique prévues au programme. La reconnaissance technique demandée par le référentiel doit être complétée et validée avec des supports appropriés et un formateur ; aucun montage ni mode de fabrication d'un dispositif dangereux n'est enseigné ici.

Dans cet exemple, « La rumeur d'attaque », le point de départ est le suivant : Un message circule sur un réseau social à propos d'une attaque près du site. Aucun canal officiel n'a confirmé l'information. Les agents observent seulement une circulation ralentie. Voici ce que l’on sait : Une rumeur existe, sans confirmation officielle disponible au poste. L’action adaptée est la suivante : Vérifier l’information par les moyens prévus. Préciser qu’elle n’est pas encore confirmée lorsqu’on la transmet. Comprendre la menace implique de distinguer renseignement, rumeur et constat. L'APS ne mène pas une enquête improvisée.

Un nouvel événement se produit : Une autorité diffuse ensuite une instruction localisée applicable au secteur. L’agent adapte alors son action : Appliquer et transmettre la consigne dont l’origine a été vérifiée. Préciser la zone concernée. Une instruction vérifiée prime sur des détails invérifiables ; la vigilance reste orientée vers les faits et les consignes. Le document à contrôler contient cet écart : Message préparé : attaque confirmée par un réseau social. La référence vérifiée est : Procédure : source, heure, degré de confirmation et instruction applicable.

Des rumeurs circulent sur une menace visant un centre commercial. Le PC reçoit des captures d’écran non sourcées et un salarié vous demande de les diffuser à tout le personnel comme une alerte officielle. Vérifier les canaux officiels et faire remonter les faits sans amplifier une rumeur. La vigilance s’appuie sur des informations qualifiées, une connaissance du site et des procédures. Une rumeur, une menace reçue et une information officielle n’ont pas la même valeur. L’agent n’établit pas seul une intention terroriste. Il transmet ce qui est observable et ce qui est rapporté en conservant la source et le degré d’incertitude.

Deux affiches Vigipirate coexistent au poste. Un courriel non vérifié annonce de nouveaux contrôles dès le lendemain. Le responsable souhaite un briefing fiable pour les équipes. Dans ce cas, la réponse adaptée est la suivante. Vérifier la source officielle actuelle et la déclinaison locale validée. Préciser date, périmètre, actions, limites et contacts. Un message non authentifié ou un niveau d’alerte ne crée pas de pouvoirs supplémentaires.

Comprendre la menace aide à préparer la réponse. Cela ne donne pas à l'agent un rôle d'enquêteur spécialisé. Il observe, signale et applique les mesures prévues avec calme.

aps62-12-02 — Décrire un objet sans le manipuler

Un objet inhabituel peut demander une vérification de sécurité. Son apparence ne suffit pas à déterminer sa nature. L'agent ne doit pas le manipuler pour confirmer un soupçon. Il prend en compte le contexte, protège les personnes selon les consignes et alerte les intervenants compétents.

Pour comprendre ce cours, voici trois mots utiles. Objet suspect : Objet dont le contexte ou les caractéristiques justifient une vérification de sécurité. Contexte : Ensemble des circonstances utiles pour comprendre une situation. Identification technique : Détermination de la nature d'un objet par les intervenants compétents.

Par exemple, un bagage est laissé dans une zone sensible sans propriétaire identifié. L'agent décrit l'emplacement et les circonstances depuis un endroit sûr. Il n'ouvre pas le bagage et ne le déplace pas. Il suit la procédure du site et les instructions reçues.

La menace terroriste peut prendre différentes formes et viser des personnes, des lieux fréquentés ou des infrastructures. Pour l'APS, la prévention repose sur la connaissance du site, la fiabilité des accès et le signalement des anomalies. Il ne lui appartient pas d'identifier une idéologie à partir d'une apparence ni de conduire une enquête de renseignement. Son apport est une observation utile et une réaction de sauvegarde adaptée.

La menace désigne une possibilité d'action hostile. La vulnérabilité est une faiblesse susceptible de faciliter cette action ou d'en aggraver les effets. Une porte non surveillée, une procédure d'alerte inconnue ou un accès secours bloqué sont des vulnérabilités. L'agent peut contribuer à les réduire dans sa mission, sans attendre un événement. Les informations sensibles sur les dispositifs de protection ne sont pas diffusées au public.

Un contrôle d'accès est régulièrement contourné parce qu'une porte reste ouverte après les livraisons. L'agent signale le défaut, fait appliquer la procédure et vérifie la remise en état. Il n'a pas besoin d'affirmer qu'une attaque est imminente pour traiter cette faiblesse. La prévention s'appuie sur un écart concret. La vigilance vise des faits et des vulnérabilités. Elle reste compatible avec un accueil respectueux et la continuité de la vie du site.

Un objet abandonné peut être banal ; il peut aussi présenter un danger. L'agent ne peut pas établir sa nature en le secouant, en l'ouvrant ou en cherchant un mécanisme. Le contexte compte : emplacement, abandon observé, accès sensible, signes inhabituels. Une vérification d'information peut être organisée depuis une position sûre, sans exposer le public ni manipuler l'objet.

Appliquez la procédure du site : éloigner les personnes, empêcher l'approche et alerter les responsables et services compétents selon la situation. Les distances et périmètres ne s'improvisent pas avec une valeur unique valable pour tout objet. Les communications se font depuis un lieu sûr selon les instructions. Ne transportez pas l'objet au PC pour libérer le passage et ne le recouvrez pas.

Un sac reste seul devant une entrée après le départ du public. L'agent organise une protection et signale l'emplacement précis. Il ne demande pas à un collègue de l'ouvrir « juste pour voir le nom ». Les personnes qui pourraient fournir une information sont questionnées sans être envoyées vers l'objet. Votre rôle est de réduire l'exposition et de faciliter l'évaluation spécialisée. Un doute se transmet ; il ne se résout pas par une manipulation hasardeuse.

Un produit dangereux peut atteindre une personne par inhalation, contact avec la peau ou ingestion. Certaines substances sont invisibles et l'odeur ne mesure pas leur danger. L'agent ne doit donc pas sentir volontairement un produit, toucher une poudre ou entrer dans un local pour identifier une source. Les symptômes de plusieurs personnes dans un même secteur peuvent constituer une information importante à transmettre.

La protection vise aussi à empêcher que des personnes ou objets contaminés n'exposent d'autres zones. Les mesures détaillées dépendent de la substance et des instructions spécialisées. Un masque ordinaire ou des gants usuels ne garantissent pas une protection adaptée. L'agent s'éloigne de l'exposition, fait alerter et applique les consignes de mise à l'abri ou d'évacuation données pour la situation.

Plusieurs occupants toussent après l'ouverture d'un colis. L'agent ne transporte pas le colis à l'extérieur à mains nues. Il limite les accès, transmet les symptômes et la localisation, puis suit les indications des secours. Il distingue une odeur rapportée d'une substance formellement identifiée. L'absence d'identification est une information en soi. Les intervenants spécialisés doivent savoir ce qui est connu, inconnu et déjà manipulé.

Les connaissances sur les formes de menace servent à reconnaître une situation préoccupante et à protéger. Elles ne donnent pas une capacité d'expertise technique sur un objet ou un matériel. Une inspection rapprochée peut ajouter un risque sans fournir une conclusion fiable. Par exemple, Un colis inhabituel est découvert près d'un accès. L'agent suit la procédure locale, évite les manipulations et organise le relais. Une apparence banale ne suffit pas à le déclarer sûr ; une apparence inhabituelle ne permet pas non plus de certifier son contenu.

Dans cet exemple, « L'objet inhabituel », le point de départ est le suivant : Un objet inhabituel est signalé près d'une entrée. Personne au poste ne sait à qui il appartient. Un collègue veut l'ouvrir pour décider s'il est dangereux. Voici ce que l’on sait : La nature et le propriétaire de l'objet ne sont pas établis. L’action adaptée est la suivante : Appliquer les consignes d’alerte et de protection. Ne pas toucher ni déplacer l’objet. L'agent doit reconnaître une situation nécessitant un relais, sans diagnostic technique ni manipulation d'un objet suspect.

Un nouvel événement se produit : Un visiteur affirme reconnaître l'objet mais reste à distance et ne peut donner d'information vérifiable. L’agent adapte alors son action : Transmettre ce que dit la personne aux responsables compétents. Ne pas supprimer seul les protections. Une déclaration nouvelle est une information à vérifier, pas une garantie technique. Le document à contrôler contient cet écart : Compte rendu : objet inoffensif confirmé par l'agent, sans expertise. La référence vérifiée est : Consigne : ne pas toucher, ne pas déplacer, alerter et appliquer les distances et cheminements prescrits.

Près d’un accès, un agent aperçoit un objet inhabituel et souhaite l’ouvrir pour savoir s’il est dangereux. Un autre propose une photographie rapprochée. Aucun spécialiste n’a évalué la situation. Prendre des mesures de protection et alerter sans manipuler ni rechercher une identification rapprochée. La formation porte sur la reconnaissance de situations préoccupantes et la protection, sans fournir de procédés de fabrication ou de neutralisation. Une apparence ne permet pas d’exclure un danger. Les menaces peuvent être multiples, notamment physiques, chimiques ou informatiques ; la réponse doit éviter une nouvelle exposition. La description se limite à ce qui est déjà visible depuis une position sûre.

L'objectif est de transmettre une observation utile sans aggraver le risque. Une identification technique appartient aux spécialistes. L'agent évite aussi de conclure à une menace sur la seule apparence d'une personne.

aps62-12-03 — Appliquer les mesures Vigipirate du site

Vigipirate est un plan national de vigilance, de prévention et de protection face à la menace terroriste. Les mesures à appliquer peuvent évoluer. L'agent vérifie les instructions actualisées de son site. Connaître le nom d'un niveau ne suffit pas à savoir exactement quoi faire à son poste.

Pour comprendre ce cours, voici trois mots utiles. Vigipirate : Plan national de vigilance, de prévention et de protection contre la menace terroriste. Posture : Ensemble des mesures de vigilance et de protection applicables à un moment donné. Actualisation : Mise à jour d'une information ou d'une consigne.

Par exemple, le responsable transmet une nouvelle procédure d'accès. L'agent vérifie la date d'application et les contrôles demandés. Il fait préciser un point qu'il ne comprend pas. Il ne rajoute pas de lui-même une mesure qui dépasserait ses pouvoirs.

Le plan Vigipirate organise la vigilance, la prévention et la protection. La version publiée en juin 2026 distingue « Vigilance », « Vigilance renforcée » et « Alerte attentat ». Le niveau est décidé par les autorités ; il ne se déduit pas d'une rumeur ou d'une appréciation personnelle. Les mesures applicables sont ensuite déclinées selon les secteurs et les lieux.

L'affichage du niveau ne suffit pas. L'équipe doit connaître les conséquences sur les accès, les rondes, les livraisons, l'alerte et les interlocuteurs. Une mesure temporaire doit être datée, comprise et appliquée de manière cohérente. Elle doit aussi être compatible avec les évacuations et les droits des personnes. Un niveau élevé ne crée pas automatiquement un pouvoir de fouille ou de palpation en dehors du cadre légal.

Le responsable annonce une modification du dispositif. Avant la prise de poste, l'agent vérifie quels accès changent, comment orienter les visiteurs et qui valide une exception. Il retire du circuit opérationnel une ancienne consigne devenue contradictoire. L'affiche et la pratique doivent correspondre. Ne mémorisez pas un niveau comme une donnée permanente. Vérifiez les instructions officielles et les consignes de site applicables au jour de la mission.

La vigilance ne consiste pas à être en alerte maximale permanente. Elle repose sur des habitudes fiables : vérifier une fermeture, lire une consigne, signaler un écart et connaître l'alerte. Une situation anormale qui se répète peut finir par sembler normale ; c'est précisément pourquoi les écarts doivent être suivis. L'organisation doit traiter les signalements pour éviter leur banalisation.

Les exercices permettent de vérifier les numéros, les accès, la compréhension des rôles et les moyens de communication. Ils doivent être organisés sans créer de panique ni reproduire dangereusement une menace. Le retour d'expérience transforme les difficultés en actions concrètes. Les nouveaux agents et les remplaçants doivent bénéficier de la même information que les habitués du site.

Un exercice révèle que le téléphone d'astreinte n'est plus à jour et que l'accès secours est souvent occupé par une livraison. Le dispositif est corrigé et retesté. Le résultat attendu est un contact joignable et un accès disponible, pas seulement la signature d'une feuille d'exercice. Une culture de vigilance associe des personnes informées, des moyens vérifiés et un suivi des anomalies. Elle ne repose pas sur la peur ou les rumeurs.

Le dispositif Vigipirate évolue et se traduit en mesures adaptées au site. Le poste doit disposer d'une consigne actuelle, validée et compréhensible : ce qui change, où, à partir de quand et qui arbitre. Le nom d'un niveau ne donne pas à lui seul une procédure complète. Par exemple, Une nouvelle instruction modifie un accès prestataires. L'équipe vérifie la version et les modalités avant de l'appliquer. Une capture d'écran ancienne peut aider à comprendre l'historique, mais ne constitue pas une preuve de la consigne actuelle.

Dans cet exemple, « L'affiche Vigipirate périmée », le point de départ est le suivant : Le poste affiche une ancienne posture Vigipirate. Une note officielle récente, reçue par le circuit du site, indique les mesures applicables et leur date d'effet. Voici ce que l’on sait : Les supports présents au poste ne sont pas cohérents. L’action adaptée est la suivante : Vérifier quelle version s’applique. Faire mettre à jour les consignes et les affiches. Les niveaux de posture et les mesures locales doivent être actualisés à partir de sources officielles, jamais déduits d'une habitude.

Un nouvel événement se produit : Un collègue propose une mesure supplémentaire non prévue qui bloque l'accès des secours. L’agent adapte alors son action : Faire vérifier la proposition avant de l’appliquer. Garder libres les accès prioritaires. Une mesure de sûreté peut créer un autre risque ; sa cohérence avec le dispositif doit être vérifiée. Le document à contrôler contient cet écart : Affiche : niveau ancien présenté comme niveau du jour. La référence vérifiée est : Fiche : source officielle, date d'effet, mesures locales et responsable de diffusion.

Une affiche ancienne est encore placée au PC et les consignes d’accès n’indiquent aucune date de révision. Le responsable vous demande de préparer un briefing sur la posture applicable au site. Vérifier la source officielle actuelle puis la déclinaison validée pour le site.

Le plan Vigipirate a évolué en juin 2026. Les stades publiés sont vigilance, vigilance renforcée et alerte attentat. Le stade applicable et les mesures sectorielles peuvent évoluer ; ils doivent être vérifiés au moment du briefing. Vigipirate, l’état d’urgence et l’état de guerre désignent des cadres distincts. L’agent applique les mesures qui lui sont confiées et ne se donne pas de pouvoirs nouveaux.

Vigipirate se distingue de l’état d’urgence, régime juridique exceptionnel, et de l’état de guerre. Son niveau public n’autorise pas à lui seul une palpation, une fouille ou un contrôle coercitif. Les conditions juridiques propres à chaque action restent applicables. Sur le site, la posture est déclinée en consignes : accès, livraisons, surveillance, signalement et coordination. Vérifiez la date d’application, le périmètre et les changements concrets. Le niveau évolue : recherchez l’information officielle et la consigne actualisée.

Les exercices sont préparés, progressifs et encadrés. Ils ne doivent pas créer une panique réelle ni tromper les services de secours. Un scénario sur table peut déjà tester une décision d’évacuation, de mise à l’abri ou de transmission. Après chaque exercice, analysez les délais, la compréhension des messages et les obstacles. Une amélioration doit être attribuée à un responsable et vérifiée. Les informations sensibles sur les vulnérabilités restent diffusées aux seuls destinataires utiles.

Les mesures nationales se traduisent par des consignes concrètes sur le terrain. L'agent doit connaître son rôle, les moyens prévus et la personne à prévenir. Une ancienne affiche ne remplace pas une instruction à jour.

aps62-12-04 — Observer des faits plutôt que des apparences

La vigilance porte sur des faits et des comportements dans un contexte précis. Une origine, une religion ou une tenue ne prouve pas une intention dangereuse. L'agent cherche ce qu'il peut réellement décrire. Il transmet les éléments utiles sans ajouter de jugement sur la personne.

Pour comprendre ce cours, voici trois mots utiles. Indice : Élément qui peut orienter une vérification sans suffire à prouver un fait. Observation factuelle : Description de ce qui a été vu ou entendu. Stéréotype : Idée générale appliquée à une personne sans examiner les faits individuels.

Par exemple, quelqu'un tente plusieurs portes réservées et s'intéresse aux accès techniques. L'agent décrit ces actions et le lieu. Il suit la procédure de vérification prévue. Il ne remplace pas cette description par un jugement sur l'apparence de la personne.

Un fait préoccupant peut être une tentative répétée d'accès à une zone interdite, une manipulation inhabituelle d'un dispositif ou une demande insistante sur des informations sensibles. Le contexte et la répétition peuvent renforcer l'intérêt du signalement. Une photographie touristique, une tenue ou une langue ne constituent pas, à elles seules, une preuve d'intention hostile. L'agent doit éviter les raccourcis.

Indiquez le lieu, l'heure, le comportement, les éléments d'identification utiles et la direction de déplacement si elle est observée. Précisez l'origine de l'information. Ne poursuivez pas une personne hors du cadre de mission pour compléter un portrait. En cas de danger immédiat, la mise en sécurité et l'alerte d'urgence priment sur la rédaction détaillée. Le signalement interne complète ces actions.

« À 10 h 35, une personne a essayé successivement les poignées de trois portes techniques et a quitté le couloir lorsque je me suis présenté. » Cette description est exploitable. « Un individu bizarre faisait du repérage » mélange observation et interprétation, sans préciser ce qui mérite une vérification. Un signalement doit permettre une évaluation par le bon interlocuteur. Il ne doit ni créer une accusation publique ni être diffusé sur un groupe personnel.

Le fait est observable : une personne tape sur le comptoir. L'interprétation cherche un sens : elle paraît impatiente. Le jugement attribue une identité : « c'est quelqu'un de violent ». Confondre ces niveaux peut conduire à une mauvaise décision et à une transmission imprécise. L'agent doit décrire les paroles, gestes, déplacements et circonstances qui influencent réellement la sécurité.

Une voix forte peut être liée au bruit ambiant ou à une difficulté auditive. Un regard évitant ne prouve pas une intention malveillante. Observez un ensemble de faits et leur évolution : distances qui diminuent, menaces explicites, objets utilisés, accès bloqué. Le contexte aide à comprendre, sans excuser une agression ni transformer une différence personnelle en danger supposé.

Au PC, « une personne suspecte » permet difficilement d'organiser un renfort. « Entrée B, une personne frappe la vitre depuis deux minutes, menace l'hôtesse et empêche le passage » décrit le lieu, les faits et le risque. Le destinataire peut alors choisir une réponse. La description physique utile à l'identification reste distincte de l'évaluation du comportement. Une observation professionnelle peut être comprise par quelqu'un qui n'était pas présent. Évitez les étiquettes et conservez les paroles exactes lorsqu'elles sont déterminantes.

L'égalité de traitement impose de fonder les décisions sur des critères pertinents pour la mission. L'origine supposée, la religion, le sexe ou le handicap ne constituent pas des preuves de danger. En revanche, un droit d'accès absent ou un comportement précisément décrit peut justifier une vérification. Une adaptation liée à l'accessibilité vise à permettre l'accès au service, sans supprimer les exigences de sécurité.

Respecter la dignité implique de s'adresser correctement à chacun, de préserver la vie privée et d'expliquer une décision. La liberté de conviction n'autorise pas à imposer ses croyances dans la relation professionnelle. Les règles de neutralité et de laïcité dépendent du cadre applicable ; il ne faut pas attribuer automatiquement à tout salarié privé les obligations d'un agent public. Les consignes de l'employeur doivent respecter le droit.

Deux visiteurs sans badge arrivent ensemble. L'agent applique la même vérification à tous les deux. L'un comprend difficilement le français : il utilise des phrases simples ou un support visuel. Adapter l'explication permet de comprendre la règle ; réserver le contrôle à une seule personne en raison de son apparence serait injustifiable. Décrivez les faits qui fondent la décision. Une impression sur une personne ne remplace ni un critère d'accès ni un signalement objectif.

Une observation se décrit par un acte, un lieu et des circonstances. L'apparence, l'origine supposée ou une pratique religieuse ne constituent pas en soi une preuve de menace. Le contexte peut rendre pertinent un comportement banal ailleurs ; c'est ce lien qu'il faut expliquer. Par exemple, Une personne photographie un panneau touristique dans une zone publique. Une autre tente plusieurs accès réservés malgré des refus expliqués. Ces situations ne se comparent pas par le visage ou les vêtements : ce sont les actes et le périmètre qui orientent la vérification et le signalement.

Dans cet exemple, « Le repérage présumé », le point de départ est le suivant : Un visiteur photographie plusieurs accès et pose des questions précises sur les horaires de présence. Un collègue veut fonder le signalement sur son apparence plutôt que sur ces faits. Voici ce que l’on sait : Des comportements observables concernent l'organisation de la sécurité. L’action adaptée est la suivante : Décrire les comportements observés, le contexte et les réponses données. Donner l’alerte selon la procédure. La détection repose sur des faits contextualisés, sans profilage discriminatoire ni certitude inventée sur une intention.

Un nouvel événement se produit : Le visiteur présente une autorisation de reportage dont le périmètre reste à vérifier. L’agent adapte alors son action : Vérifier l’autorisation auprès de la personne compétente. Réexaminer la situation avec cette information. Un élément explicatif doit être contrôlé et intégré sans confirmer ni écarter automatiquement la suspicion. Le document à contrôler contient cet écart : Signalement : personne suspecte uniquement en raison de son apparence. La référence vérifiée est : Trame : heure, lieu, comportements, propos, autorisations vérifiées et interlocuteurs.

Une personne photographie une façade accessible au public. Un agent s’inquiète de son apparence ; un autre observe qu’elle tente plusieurs fois d’utiliser des accès interdits malgré les indications. Ces éléments sont différents. Décrire les comportements et le contexte sans utiliser de critères discriminatoires. Un comportement s’analyse dans un contexte et ne prouve pas automatiquement une intention. Les caractéristiques personnelles ne remplacent pas les faits. Le signalement doit permettre au destinataire de comprendre ce qui a été vu, combien de fois, où et avec quelles conséquences. L’agent ne mène pas une enquête personnelle sur les convictions de la personne.

Une observation précise facilite une réponse adaptée. Plusieurs indices peuvent demander une vérification, sans devenir automatiquement une preuve. L'agent reste vigilant et respecte les droits des personnes.

aps62-12-05 — Transmettre un appel menaçant

Un appel menaçant doit être traité selon la procédure du site. L'agent reste aussi calme que possible et conserve les informations utiles. Il note ou fait enregistrer les éléments par les moyens autorisés. Il distingue les paroles exactes de ce qu'il en déduit.

Pour comprendre ce cours, voici trois mots utiles. Appel menaçant : Communication dans laquelle une personne annonce ou laisse entendre un danger. Verbatim : Paroles rapportées aussi fidèlement que possible. Information exploitable : Information assez précise pour aider à décider ou à intervenir.

Par exemple, un appelant annonce une menace et cite un lieu. L'agent transmet le lieu annoncé, l'heure de l'appel et les mots utiles. Il signale les informations qu'il n'a pas comprises. Il ne complète pas un détail manquant en l'imaginant.

Un appel menaçant doit être pris au sérieux et traité selon la procédure. Si la situation le permet, gardez votre calme, écoutez et notez les mots exacts, l'heure, les bruits perceptibles et les informations données. Les questions prévues peuvent préciser le lieu et la nature de la menace. Il ne s'agit pas de défier l'appelant ni de promettre quelque chose hors de votre pouvoir.

L'information doit rejoindre rapidement l'encadrement et les autorités compétentes. Un enregistrement éventuel n'est conservé que dans le cadre prévu. Les notes originales sont utiles : ne les remplacez pas par un récit réécrit de mémoire. La qualification de « canular » ne se décide pas au poste sur la seule impression de voix. Les mesures de protection sont coordonnées pour éviter une initiative contradictoire.

L'appelant évoque « le bâtiment près du parking ». L'agent note cette formulation et les réponses obtenues, sans la transformer en un numéro de bâtiment certain. Lors de la transmission, il indique l'ambiguïté. Cela permet aux responsables de vérifier les secteurs pertinents sans partir d'une localisation inventée. La valeur de la trace dépend de sa fidélité. Séparez les paroles reçues, les observations auditives et vos hypothèses.

Le destinataire a besoin du lieu, de l'événement, du risque et de la demande. Une longue introduction retarde la compréhension. Commencez par les éléments décisifs, puis ajoutez les précisions. Distinguez ce que vous constatez de ce qu'on vous a signalé. L'importance d'un message ne dépend pas du nombre de mots, mais de leur utilité pour l'action.

Un message émis n'est pas nécessairement entendu ni compris. Faites confirmer une information importante ou une mission. Le destinataire peut reformuler : « Je prends en charge l'appel ; vous restez au portail B. » Cette confirmation évite que deux personnes effectuent la même tâche alors qu'une autre reste oubliée. Une modification de situation doit ensuite être annoncée.

« Bâtiment C, premier étage : fuite d'eau devant l'ascenseur. Zone balisée, aucune victime constatée. Demande de maintenance et maintien de l'accès fermé. » Le message indique le fait, la protection et la suite. Il est plus exploitable que « gros problème au bâtiment C », qui oblige à demander toutes les informations. Parlez à un débit compatible avec la prise de notes et la radio. L'urgence exige de la clarté, pas une accélération qui rend le message incompréhensible.

Le rapport développe un fait qui nécessite une information structurée. Il présente le contexte, la chronologie, les personnes concernées dans la mesure utile, les observations, les actions et les suites. Il complète la main courante, sans la contredire. Une rédaction claire facilite l'analyse par une personne absente du site et évite les interprétations fondées sur une phrase isolée.

Une observation directe se formule comme telle. Un témoignage est attribué à son auteur. Une image ou un document est identifié dans le cadre autorisé. Si une donnée est inconnue, indiquez-la plutôt que de la compléter de mémoire. Les termes juridiques ne doivent pas remplacer la description : « a franchi la porte après le refus d'accès » est plus précis qu'une qualification approximative.

Après une altercation, l'agent écrit les paroles menaçantes utiles, l'heure de l'appel, l'arrivée du renfort et le départ de la personne. Il précise qu'il n'a pas vu le début de l'échange. Cette limite renforce la fiabilité du rapport ; prétendre avoir tout observé l'affaiblirait. Relisez les dates, heures, lieux, noms utiles et pièces citées. Le ton doit rester neutre, même lorsque l'événement a été éprouvant.

Un appel menaçant peut contenir des informations précises et des éléments incertains. Le poste suit la fiche prévue, conserve les paroles utiles et signale rapidement. Il ne transforme pas une impression sur la voix en identité certaine et ne retarde pas l'alerte pour obtenir un récit parfait. Par exemple, Un appel mentionne « l'entrée de service » puis s'interrompt. L'agent transmet ce repère exact, l'heure et les conditions de l'appel, ainsi que les éléments non compris. Inventer une porte précise rendrait le message apparemment complet mais pourrait détourner les vérifications.

Dans cet exemple, « L'appel menaçant », le point de départ est le suivant : Un appelant annonce une menace contre le site puis donne un lieu ambigu. L'agent dispose d'une fiche d'alerte et d'un moyen de prévenir son collègue. Voici ce que l’on sait : Une menace a été formulée et sa localisation reste imprécise. L’action adaptée est la suivante : Recueillir les informations possibles sans provoquer l’appelant. Donner l’alerte selon la procédure. L'objectif est de conserver une information exploitable et d'activer le relais compétent, sans se substituer aux autorités.

Un nouvel événement se produit : L'appel est coupé avant la fin ; le collègue demande si la menace est crédible. L’agent adapte alors son action : Transmettre les paroles entendues, le contexte et ce qui reste incertain. Ne pas inventer de conclusion technique. La crédibilité ne se déduit pas d'un seul indice. Le signalement doit permettre l'évaluation par les interlocuteurs compétents. Le document à contrôler contient cet écart : Fiche : mots reformulés comme certitude alors que le lieu était ambigu. La référence vérifiée est : Trame : heure, numéro visible le cas échéant, paroles, sons, localisation et alerte transmise.

Un appelant annonce une menace visant le site, parle rapidement puis raccroche. Votre collègue veut rappeler depuis son téléphone personnel et diffuser l’enregistrement dans un groupe de discussion. Noter les éléments disponibles et déclencher la procédure d’alerte par les canaux prévus. La prise de notes conserve les paroles utiles, l’heure, le numéro affiché s’il est disponible et les éléments de contexte perçus. Elle sépare citation, résumé et incertitude. L’agent ne provoque pas un nouvel échange de sa propre initiative et n’organise pas une diffusion incontrôlée. Il transmet rapidement à la chaîne compétente.

L'information doit parvenir rapidement au bon responsable et aux services prévus. L'agent ne diffuse pas l'appel à tout le public. La décision de protection s'organise avec les personnes compétentes et les consignes applicables.

aps62-12-06 — Rester vigilant face aux nouvelles menaces

Les menaces peuvent évoluer et utiliser des moyens variés. La culture de sécurité consiste à connaître les bons réflexes et à les partager. L'agent vérifie ses sources et signale les anomalies. Il n'essaie pas de résoudre seul un problème technique ou une menace qui dépasse sa mission.

Pour comprendre ce cours, voici trois mots utiles. Culture de sécurité : Habitudes partagées pour prévenir les risques et signaler les anomalies. Usurpation : Fait de se faire passer pour une autre personne ou fonction. Vérification indépendante : Contrôle effectué par un moyen connu, distinct de la demande reçue.

Par exemple, un message demande de désactiver un contrôle en prétendant venir de la direction. L'agent vérifie la demande par un contact connu. Il n'utilise pas seulement les coordonnées fournies dans le message. Une apparence officielle ne garantit pas l'identité de l'expéditeur.

Un produit dangereux peut atteindre une personne par inhalation, contact avec la peau ou ingestion. Certaines substances sont invisibles et l'odeur ne mesure pas leur danger. L'agent ne doit donc pas sentir volontairement un produit, toucher une poudre ou entrer dans un local pour identifier une source. Les symptômes de plusieurs personnes dans un même secteur peuvent constituer une information importante à transmettre.

La protection vise aussi à empêcher que des personnes ou objets contaminés n'exposent d'autres zones. Les mesures détaillées dépendent de la substance et des instructions spécialisées. Un masque ordinaire ou des gants usuels ne garantissent pas une protection adaptée. L'agent s'éloigne de l'exposition, fait alerter et applique les consignes de mise à l'abri ou d'évacuation données pour la situation.

Plusieurs occupants toussent après l'ouverture d'un colis. L'agent ne transporte pas le colis à l'extérieur à mains nues. Il limite les accès, transmet les symptômes et la localisation, puis suit les indications des secours. Il distingue une odeur rapportée d'une substance formellement identifiée. L'absence d'identification est une information en soi. Les intervenants spécialisés doivent savoir ce qui est connu, inconnu et déjà manipulé.

La vigilance ne consiste pas à être en alerte maximale permanente. Elle repose sur des habitudes fiables : vérifier une fermeture, lire une consigne, signaler un écart et connaître l'alerte. Une situation anormale qui se répète peut finir par sembler normale ; c'est précisément pourquoi les écarts doivent être suivis. L'organisation doit traiter les signalements pour éviter leur banalisation.

Les exercices permettent de vérifier les numéros, les accès, la compréhension des rôles et les moyens de communication. Ils doivent être organisés sans créer de panique ni reproduire dangereusement une menace. Le retour d'expérience transforme les difficultés en actions concrètes. Les nouveaux agents et les remplaçants doivent bénéficier de la même information que les habitués du site.

Un exercice révèle que le téléphone d'astreinte n'est plus à jour et que l'accès secours est souvent occupé par une livraison. Le dispositif est corrigé et retesté. Le résultat attendu est un contact joignable et un accès disponible, pas seulement la signature d'une feuille d'exercice. Une culture de vigilance associe des personnes informées, des moyens vérifiés et un suivi des anomalies. Elle ne repose pas sur la peur ou les rumeurs.

La confidentialité limite l'accès aux personnes autorisées. L'intégrité signifie que l'information reste exacte et n'a pas été modifiée sans contrôle. La disponibilité permet de la retrouver au moment nécessaire. Un mot de passe protège l'accès ; une sauvegarde contribue à la disponibilité ; une correction tracée préserve l'historique. Aucune de ces mesures ne remplace les autres.

Utilisez votre compte, verrouillez la session lorsque vous vous éloignez et évitez les supports personnels non autorisés. Vérifiez le destinataire avant un envoi. Une demande urgente de code ou de document peut relever d'une tentative de manipulation : confirmez-la par un canal connu. Si une erreur est découverte, prévenez rapidement selon la procédure ; la supprimer silencieusement ne garantit pas que ses effets disparaissent.

Un courriel prétend provenir du directeur et réclame la liste des badges actifs. L'agent vérifie la demande par le numéro habituel du responsable, sans utiliser celui indiqué dans le message suspect. Cette démarche protège la confidentialité tout en permettant de traiter une demande légitime par le circuit approprié. La sécurité numérique est une continuité de la sécurité du poste. Une porte contrôlée perd de son intérêt si les codes d'accès sont transmis sans vérification.

Une information en ligne peut provoquer une réaction du public sans être confirmée. Le poste distingue ce qui circule, ce qui est observé sur place et les consignes des responsables. Il protège les canaux de communication et évite de propager une rumeur en la présentant comme une instruction. Par exemple, Une capture anonyme annonce la fermeture d'un événement. L'agent la signale au responsable, vérifie le canal officiel et continue d'appliquer les consignes reçues. Il ne diffuse pas la capture aux visiteurs comme un ordre, ni ne révèle le dispositif de sécurité pour la démentir.

Dans cet exemple, « Le drone et la consigne », le point de départ est le suivant : Un petit aéronef est observé près d'une zone sensible. L'APS ne connaît ni son opérateur ni son autorisation. Un agent propose un dispositif improvisé pour le faire tomber. Voici ce que l’on sait : Un aéronef est observé sans statut établi au poste. L’action adaptée est la suivante : Signaler ce qui est observé. Appliquer les protections prévues et contacter les personnes compétentes. Les menaces émergentes exigent une culture de vigilance et une connaissance des limites de l'agent, pas une intervention technique improvisée.

Un nouvel événement se produit : Le responsable annonce qu'une inspection autorisée pourrait avoir lieu mais doit confirmer le créneau. L’agent adapte alors son action : Continuer à décrire les faits. Attendre la vérification des horaires et de la zone autorisés. L'incertitude doit être conservée jusqu'à confirmation ; les explications alternatives font partie de l'analyse. Le document à contrôler contient cet écart : Registre : inspection confirmée, alors que la confirmation est en attente. La référence vérifiée est : Consigne : heure, direction observée, zone concernée, durée et alerte, sans tentative de neutralisation.

Un courriel demande de désactiver temporairement un contrôle d’accès en raison d’une intervention urgente. L’expéditeur ressemble au prestataire habituel mais l’adresse diffère. Au même moment, une odeur inhabituelle est signalée dans une autre zone. Vérifier la demande numérique par un canal connu et traiter séparément le signalement de danger. Les menaces émergentes imposent une vigilance qui reste fondée sur les faits. Une sollicitation numérique peut viser l’accès à un système ou la modification d’une procédure. Un phénomène chimique présumé exige une protection adaptée sans identification improvisée. Le RETEX aide à corriger les vulnérabilités et à former les équipes, sans publier les détails sensibles.

La vigilance concerne aussi l'information reçue. L'agent protège ses accès et fait remonter les demandes inhabituelles. La vérification doit rester simple, organisée et compatible avec la sécurité du poste.

aps62-12-07 — Décrire les besoins de secours après une attaque

Après une attaque, le danger peut encore être présent. L'agent ne doit pas s'exposer pour rejoindre une victime. Depuis un endroit sûr, il alerte les secours et décrit les informations visibles. Une hémorragie est une perte importante de sang. Elle constitue une urgence à signaler.

Pour comprendre ce cours, voici trois mots utiles. Hémorragie : Perte importante de sang qui nécessite une prise en charge urgente. Localisation d'une victime : Indication précise de l'endroit où se trouve la personne blessée. Diagnostic : Identification d'un problème de santé par un professionnel compétent.

Par exemple, l'agent voit une personne blessée dans une zone dont la sécurité n'est pas confirmée. Il donne sa localisation et décrit ce qu'il peut observer. Il indique aussi le danger possible et les accès connus. Il ne pose pas un diagnostic médical à distance.

Une victime visible ne signifie pas que l'approche est sûre. Une menace peut persister, se déplacer ou être mal localisée. L'agent doit tenir compte des instructions des forces de l'ordre et des secours. Le premier principe reste d'éviter une victime supplémentaire. Le secours s'organise depuis les zones accessibles et avec les moyens disponibles, sans franchir une zone dangereuse par impulsion.

Une fois les conditions de sécurité réunies, les gestes SST répondent aux signes observés, notamment les hémorragies et les détresses vitales. L'agent ne transforme pas les informations du manuel en formation à des actes médicaux spécialisés. Il fait alerter, demande le matériel utile et prépare le relais. La localisation et le nombre de victimes doivent être transmis sans estimation présentée comme un comptage certain.

Une personne blessée a rejoint une zone protégée. L'agent formé contrôle un saignement abondant avec les moyens et gestes adaptés pendant qu'un collègue appelle les secours. Il ne repart pas seul chercher d'autres victimes dans une zone non sécurisée. Les renseignements sur leur présence sont transmis aux intervenants compétents. Le secours et la sécurité de la scène sont indissociables. Une action techniquement correcte peut être dangereuse si elle est engagée dans un environnement non maîtrisé.

Les secours doivent connaître le lieu réel d'intervention et le chemin pour l'atteindre. Une grande adresse peut comporter plusieurs portails, bâtiments et étages. Préparez l'accès utilisable, le numéro de rappel, le nombre de victimes et les dangers persistants. Le 15 permet de joindre l'urgence médicale, le 18 les sapeurs-pompiers, le 112 les secours d'urgence ; le 114 propose des moyens accessibles notamment aux personnes sourdes ou malentendantes.

Si vous déléguez l'appel, désignez une personne et donnez-lui les éléments nécessaires. Demandez une confirmation : « Revenez me dire que l'appel est effectué. » Une instruction lancée au groupe peut n'être suivie par personne. Prévenir le responsable du site ne remplace pas l'appel aux secours lorsqu'il est nécessaire.

« Un salarié ne répond pas et ne respire pas normalement, bâtiment B, rez-de-chaussée. Une réanimation est commencée. Entrez par le portail livraison rue des Pins ; un collègue vous attend. » Le message relie l'état de la victime, l'action engagée et l'accès. Il évite aux secours de perdre du temps devant l'entrée publique fermée. L'alerte comprend aussi l'accueil et le guidage. Gardez les accès et le cheminement disponibles pendant toute l'intervention.

La protection vise à empêcher un second accident. Avant de rejoindre la victime, observez la circulation, les machines, les fils, les fumées, la chaleur et les produits. Un danger peut être invisible : une atmosphère toxique ne se reconnaît pas toujours à son odeur. Une personne allongée dans une zone technique ne doit donc pas déclencher une entrée précipitée. Votre position doit permettre de comprendre la scène sans vous exposer.

Supprimer le danger signifie obtenir une sécurité durable avec un moyen que vous savez utiliser et êtes autorisé à employer. Si cela n'est pas possible, empêchez l'accès et demandez les moyens compétents. Une coupure improvisée, une porte simplement tenue à la main ou un collègue averti oralement ne garantissent pas nécessairement cette sécurité. Le dégagement d'urgence d'une victime répond à des conditions exceptionnelles de danger immédiat ; ce n'est pas le déplacement ordinaire d'une personne blessée.

Un manutentionnaire est tombé dans une zone où circulent des chariots. L'agent fait arrêter la circulation par le dispositif prévu, empêche les autres véhicules d'entrer et fait alerter. La victime devient accessible lorsque cette protection est effective. Se placer lui-même devant un chariot pour le stopper l'aurait exposé au même danger. La protection doit durer pendant les soins et jusqu'au relais. Vérifiez que personne ne rétablit involontairement le danger.

La sensibilisation aux blessures aide à transmettre aux secours des éléments observables et à comprendre leurs demandes. Elle ne remplace pas l'entraînement pratique aux gestes de secours. La sécurité de la zone et les instructions des services compétents restent déterminantes. Par exemple, Après un événement violent, l'agent peut indiquer le nombre de personnes visibles, leur localisation et les signes observés depuis une position sûre. Il ne donne pas un diagnostic médical certain ni un bilan inventé des zones qu'il n'a pas pu observer.

Dans cet exemple, « Le bilan à transmettre », le point de départ est le suivant : Après un événement violent, l'agent est dans une zone déclarée accessible par les intervenants compétents. Une personne consciente présente une blessure visible et dit entendre difficilement. Une autre reste immobile plus loin. Voici ce que l’on sait : Deux personnes présentent des signes différents, dont un trouble auditif rapporté. L’action adaptée est la suivante : Indiquer aux secours le nombre de personnes, leurs lieux et les signes observés. Ne pas poser de diagnostic. Les lésions peuvent être multiples ou peu visibles.

Le bilan décrit l'état observé et les informations rapportées ; les gestes s'apprennent en pratique encadrée. Un nouvel événement se produit : L'accès à la seconde personne est de nouveau interdit par les intervenants. L’agent adapte alors son action : Respecter la limite de sécurité. Transmettre le lieu de la personne et les informations visibles depuis sa position. La protection et la coordination restent prioritaires ; un bilan incomplet clairement annoncé vaut mieux qu'une exposition supplémentaire.

Le document à contrôler contient cet écart : Bilan : aucune autre victime, alors qu'une personne immobile a été aperçue. La référence vérifiée est : Trame : zone accessible, nombre observé, état apparent, dangers persistants et point d'accueil.

Depuis une zone sûre, vous recevez l’information qu’une personne est blessée après une explosion. Vous ne voyez pas directement la victime et l’accès n’est pas déclaré sûr. Un témoin vous décrit un saignement et une difficulté respiratoire. Transmettre immédiatement les signes rapportés et la situation de danger, sans entrer dans une zone non sécurisée.

Cette séquence distingue la connaissance des conséquences possibles et l’apprentissage pratique des gestes. Les blessures peuvent être externes ou moins visibles ; une description ne permet pas un diagnostic à distance. Le message d’alerte doit attribuer les signes au témoin, indiquer l’accès et le danger connu. Les gestes relèvent des compétences acquises et des instructions de secours, dans un environnement permettant l’intervention.

Cette explication permet de comprendre l'alerte. Les gestes de secours et les conduites pratiques s'apprennent dans les formations prévues, avec un formateur. La sécurité de l'approche reste une condition essentielle.

aps62-13-01 — Utiliser une main courante électronique

Une main courante électronique est un registre tenu dans un logiciel. L'agent utilise son propre compte et choisit le type d'événement adapté. Il vérifie le lieu, l'heure et le contenu avant validation. Le logiciel peut conserver un historique des saisies et des corrections.

Pour comprendre ce cours, voici trois mots utiles. Compte personnel : Accès au logiciel attribué à un utilisateur identifié. Historique : Trace des créations, modifications ou autres actions enregistrées. Rectification : Correction explicite d'une information erronée.

Par exemple, l'agent remarque une erreur de lieu après avoir enregistré un incident. Il utilise la procédure de correction prévue. Il n'efface pas l'événement pour faire disparaître l'erreur. Une correction visible permet de comprendre ce qui a changé et pourquoi.

Un logiciel peut gérer les accès, les événements, les rondes ou les alarmes. Il comporte des comptes, des droits et une traçabilité. Utiliser le compte d'un collègue rend les actions difficiles à attribuer. Avant de valider une saisie, vérifiez le site, la personne et l'événement concernés : une information juste dans le mauvais dossier devient une erreur opérationnelle.

Apprenez la procédure de correction, les exports autorisés et le fonctionnement en cas de panne. Un brouillon n'est pas toujours visible par la relève ; un bouton « enregistré » ne signifie pas forcément « transmis ». Une pièce jointe doit être ouverte et contrôlée avant envoi, dans le cadre des règles informatiques. Les informations sensibles ne sont pas transférées vers une messagerie personnelle pour contourner une difficulté.

Une main courante numérique devient indisponible. L'agent utilise le support de secours prévu, avec heures et auteur. Au rétablissement, les informations sont intégrées de façon traçable en conservant la distinction entre l'heure des faits et l'heure de saisie. Cette continuité évite une période sans historique. L'outil facilite la mission, mais l'agent reste responsable de la qualité de sa saisie et de la vérification de ce qui a réellement été enregistré ou transmis.

La main courante enregistre les faits et les actions dans l'ordre du temps. Elle permet la continuité entre agents et la reconstitution d'un événement. Chaque entrée doit situer ce qui s'est passé, quand, où, par qui et avec quelle suite. Une main courante interne ne se confond pas avec une déclaration faite auprès d'un service de police.

Écrivez ce que vous avez constaté. Lorsqu'une information vient d'un tiers, indiquez-le. Distinguez l'heure de l'événement et celle de sa connaissance si elles diffèrent. Une correction doit rester traçable selon l'outil ; il ne faut pas réécrire discrètement l'histoire. Évitez les jugements, les détails privés inutiles et les formules qui concluent sans preuve, comme « tout est réglé ».

« 16 h 10 : porte de livraison trouvée ouverte lors de la ronde. 16 h 12 : PC informé ; accès surveillé. 16 h 18 : fermeture réalisée par le responsable technique, contrôle effectué. » La suite est lisible. Si une réparation reste attendue, elle doit être indiquée pour que la relève ne suppose pas le problème clos. Une trace de qualité permet à un autre professionnel de reprendre le dossier sans devoir deviner ce qui a été fait.

La confidentialité limite l'accès aux personnes autorisées. L'intégrité signifie que l'information reste exacte et n'a pas été modifiée sans contrôle. La disponibilité permet de la retrouver au moment nécessaire. Un mot de passe protège l'accès ; une sauvegarde contribue à la disponibilité ; une correction tracée préserve l'historique. Aucune de ces mesures ne remplace les autres.

Utilisez votre compte, verrouillez la session lorsque vous vous éloignez et évitez les supports personnels non autorisés. Vérifiez le destinataire avant un envoi. Une demande urgente de code ou de document peut relever d'une tentative de manipulation : confirmez-la par un canal connu. Si une erreur est découverte, prévenez rapidement selon la procédure ; la supprimer silencieusement ne garantit pas que ses effets disparaissent.

Un courriel prétend provenir du directeur et réclame la liste des badges actifs. L'agent vérifie la demande par le numéro habituel du responsable, sans utiliser celui indiqué dans le message suspect. Cette démarche protège la confidentialité tout en permettant de traiter une demande légitime par le circuit approprié. La sécurité numérique est une continuité de la sécurité du poste. Une porte contrôlée perd de son intérêt si les codes d'accès sont transmis sans vérification.

La main courante électronique associe un auteur, des horaires et un contenu. Une erreur doit être rectifiée selon les fonctions et droits prévus, avec une trace compréhensible. L'objectif est que le lecteur sache ce qui a été corrigé, par qui et pourquoi, sans confusion avec l'événement d'origine. Par exemple, Un agent a indiqué la porte C alors que le contrôle concernait la porte B. Il utilise la procédure de rectification et relie la correction à l'entrée initiale. Supprimer l'entrée puis en créer une autre sans explication ferait perdre la compréhension de l'historique.

Une main courante électronique associe un utilisateur identifié, un événement, un horodatage et un historique. Le compte individuel permet d'attribuer l'action ; écrire son nom dans une session partagée n'offre pas la même traçabilité. Les droits d'accès limitent les fonctions aux besoins de la mission. Le verrouillage de session et la protection des identifiants évitent qu'une autre personne agisse sous le nom de l'agent.

La saisie doit distinguer l'heure de l'événement et celle de l'enregistrement. En cas d'erreur, la correction autorisée conserve l'historique. En cas d'indisponibilité, le mode dégradé préserve les faits et les heures puis organise une reprise attribuable ; il ne sert pas à recréer un historique fictif. Les choix proposés dans la simulation permettent de comparer des entrées plus ou moins fiables.

L'utilisation d'un traitement de texte comprend le choix du document, la structuration avec titres et paragraphes, la vérification du contenu, l'enregistrement avec un nom et une version explicites, puis l'export dans le format attendu. Renommer une extension ne convertit pas le fichier. Avant envoi, contrôler la pièce jointe et le destinataire réduit les erreurs de version et les diffusions injustifiées. La recherche doit utiliser des critères pertinents, puis vérifier le statut, l'auteur et la date du résultat. Le classement, la conservation et les droits suivent la procédure de l'organisme. Un document validé ne devient pas librement transmissible.

Les exercices sans rédaction travaillent ces choix ; une prise en main accompagnée de l'outil professionnel reste nécessaire pour observer l'autonomie informatique et la production effective d'un document.

Dans cet exemple, « Le compte partagé », le point de départ est le suivant : La relève propose à l'agent d'utiliser un compte collectif déjà ouvert pour saisir un événement. La procédure prévoit des identifiants individuels et un historique de correction. Voici ce que l’on sait : La session ouverte ne permet pas d'attribuer la saisie au bon agent. L’action adaptée est la suivante : Utiliser son compte personnel. Si cela est impossible, utiliser uniquement la solution de secours autorisée. L'identité technique, l'horodatage et l'historique participent à la fiabilité de la main courante électronique.

Un nouvel événement se produit : L'application devient indisponible après le premier enregistrement. L’agent adapte alors son action : Utiliser le support de secours prévu. Préparer le transfert des informations avec leurs heures, leurs sources et leur auteur. Le mode dégradé doit préserver les faits, les horaires et leur origine lors de la reprise. Le document à contrôler contient cet écart : Notice informelle : compte commun recommandé pour éviter les oublis de mot de passe. La référence vérifiée est : Procédure : comptes nominatifs, droits limités et continuité documentée.

Vous partagez un poste informatique avec plusieurs agents. Un collègue propose d’utiliser le même compte pour gagner du temps et de copier un ancien rapport en changeant seulement la date. Utiliser le compte et les accès prévus, vérifier chaque donnée et préserver l’attribution des saisies. L’outil numérique facilite la recherche et la transmission mais peut propager une erreur très vite. L’identité de l’auteur, l’horodatage, les droits et l’historique participent à la fiabilité. Copier un modèle n’autorise pas à reprendre des faits non observés. La protection de la session et des pièces jointes limite les accès non prévus.

Le réseau coupe à 23 h 50. L’agent note deux incidents sur le support de continuité prévu. À 00 h 20, le logiciel revient et le collègue a déjà saisi l’un des événements avec une heure approximative. Dans ce cas, la réponse adaptée est la suivante. Comparer les événements avant intégration, conserver l’heure réelle et préciser l’heure de saisie. Relier le complément à l’entrée existante et expliquer la rectification. Sécuriser les supports temporaires selon la procédure.

Un bon enregistrement est exact, utile et attribué à son auteur. Le compte d'un collègue ne doit pas servir à saisir à sa place. L'historique contribue à la fiabilité du registre.

aps62-13-02 — Continuer le suivi pendant une panne

Une panne informatique ne doit pas faire perdre les informations du service. Une procédure de secours précise comment conserver les faits temporairement. Après le retour du logiciel, les informations sont reprises selon les règles prévues. Il faut éviter les oublis et les enregistrements en double.

Pour comprendre ce cours, voici trois mots utiles. Procédure dégradée : Organisation temporaire utilisée lorsque l'outil habituel ne fonctionne plus. Doublon : Deux enregistrements qui décrivent par erreur le même événement comme s'il était distinct. Reprise : Retour organisé des informations dans l'outil habituel.

Par exemple, la main courante électronique devient inaccessible. L'équipe utilise le support de secours autorisé. Au rétablissement, l'agent vérifie quels événements ont déjà été repris. Il distingue l'heure des faits de l'heure de leur saisie dans le logiciel.

Un logiciel peut gérer les accès, les événements, les rondes ou les alarmes. Il comporte des comptes, des droits et une traçabilité. Utiliser le compte d'un collègue rend les actions difficiles à attribuer. Avant de valider une saisie, vérifiez le site, la personne et l'événement concernés : une information juste dans le mauvais dossier devient une erreur opérationnelle.

Apprenez la procédure de correction, les exports autorisés et le fonctionnement en cas de panne. Un brouillon n'est pas toujours visible par la relève ; un bouton « enregistré » ne signifie pas forcément « transmis ». Une pièce jointe doit être ouverte et contrôlée avant envoi, dans le cadre des règles informatiques. Les informations sensibles ne sont pas transférées vers une messagerie personnelle pour contourner une difficulté.

Une main courante numérique devient indisponible. L'agent utilise le support de secours prévu, avec heures et auteur. Au rétablissement, les informations sont intégrées de façon traçable en conservant la distinction entre l'heure des faits et l'heure de saisie. Cette continuité évite une période sans historique. L'outil facilite la mission, mais l'agent reste responsable de la qualité de sa saisie et de la vérification de ce qui a réellement été enregistré ou transmis.

La relève ne consiste pas à raconter toute la vacation. Elle donne au nouvel agent une vision du site, des événements ouverts, des moyens indisponibles et des tâches à venir. Distinguez les faits clos de ceux qui nécessitent une surveillance. La présence d'un écrit ne garantit pas sa lecture ; les points sensibles sont expliqués oralement et confirmés.

Clés, badges, radio, téléphone, documents et équipements doivent être rapprochés de l'état annoncé. Une clé absente ou une radio déchargée doit être signalée avant que le collègue ne parte. Une consigne temporaire comporte une échéance et un responsable. Les urgences du moment priment sur les détails administratifs, mais la remise des moyens doit ensuite être finalisée.

« Porte C défectueuse depuis 18 h ; elle reste surveillée. Le technicien est attendu à 22 h, contact dans la main courante. Aucun rétablissement confirmé. » Le collègue sait ce qu'il doit maintenir et vérifier. « Porte C vue avec la maintenance » ne permettrait pas de comprendre l'état réel. La relève est réussie lorsque le nouvel agent peut agir sans dépendre de la mémoire de celui qui part. Une tâche ouverte doit avoir un responsable identifiable.

Le poste central, ou PC, rassemble les informations utiles à la surveillance et à la coordination. Les documents d'urgence doivent être accessibles rapidement : contacts, accès secours, plans et consignes. Les documents courants concernent notamment les visiteurs, les clés, les interventions et la main courante. Un classement logique évite de rechercher un numéro dans plusieurs classeurs pendant un incident.

Un document opérationnel doit être identifiable par son objet, sa date et son responsable. Les versions périmées sont retirées du circuit selon la procédure. Les coordonnées doivent être vérifiées régulièrement ; un annuaire présent mais obsolète ne garantit aucune capacité d'alerte. Les informations sensibles restent protégées du public et accessibles seulement aux personnes autorisées. Le classement numérique obéit aux mêmes principes que le papier.

Deux plans montrent des accès différents après des travaux. L'agent signale la contradiction et utilise la version validée par le responsable. Il ne choisit pas le plan le plus récent en apparence sans confirmation. L'ancien exemplaire est identifié pour éviter qu'un collègue le réutilise à la vacation suivante. Le rangement doit servir l'action. Testez-le simplement : un remplaçant doit pouvoir retrouver rapidement le document essentiel à une situation donnée.

En cas d'indisponibilité, la procédure de secours doit préserver les informations utiles et leur confidentialité. Lors du retour du service, la reprise distingue l'heure du fait de l'heure de report et vérifie les doublons. Les documents temporaires suivent ensuite le circuit de conservation prévu. Par exemple, Deux agents consignent le même événement pendant une panne. Au retour de l'application, une vérification des références et horaires évite de créer deux incidents distincts. La reprise conserve l'origine des informations au lieu de faire croire que l'application était disponible au moment des faits.

Dans cet exemple, « Le document mal classé », le point de départ est le suivant : Un rapport fictif existe en version brouillon et validée. Le poste doit transmettre la version validée à un responsable habilité. Les noms des fichiers sont presque identiques. Voici ce que l’on sait : Deux versions doivent être distinguées avant transmission. L’action adaptée est la suivante : Vérifier la bonne version, la date, l’auteur, le destinataire et la pièce jointe avant l’envoi autorisé. Les fonctions de recherche, de classement et de traitement de document servent une information fiable ; le résultat le plus visible n'est pas forcément le bon.

Un nouvel événement se produit : Le destinataire demande une copie vers une adresse personnelle non prévue. L’agent adapte alors son action : Vérifier le moyen d’envoi et le droit du destinataire à recevoir le document avant de le transmettre. La qualité documentaire inclut le contrôle de la diffusion et des droits, pas seulement la mise en forme. Le document à contrôler contient cet écart : Pièce jointe préparée : brouillon non validé, destinataire extérieur non autorisé. La référence vérifiée est : Fiche : nommage, version, emplacement approuvé et destinataires habilités.

Le réseau tombe en panne pendant une vacation. Les consignes et contacts utiles n’existent que dans un dossier en ligne. Un agent veut enregistrer tous les documents sur une clé USB personnelle. Appliquer le mode dégradé prévu et demander un accès autorisé aux documents nécessaires. La continuité se prépare avec des versions contrôlées, des accès adaptés et une procédure de mode dégradé. Une sauvegarde n’est pas un prétexte à extraire toutes les données. Il faut distinguer indisponibilité, perte et incident de sécurité. À la reprise, les traces temporaires sont intégrées selon une procédure qui évite doublons et omissions.

La continuité numérique dépend d'une méthode claire. Les documents doivent rester protégés pendant la panne. La reprise se termine par une vérification des informations et des actions encore en attente.

aps62-14-01 — Observer une infraction dans une mission de surveillance

Dans une mission de surveillance, l'agent observe les lieux et signale les anomalies. Une porte ouverte ou une alarme n'explique pas à elle seule ce qui s'est passé. Il doit vérifier les faits dans les limites de sa mission. Il ne se transforme pas en enquêteur.

Pour comprendre ce cours, voici trois mots utiles. Anomalie : Écart par rapport à la situation normalement attendue. Effraction : Forcement ou dégradation d'un dispositif de fermeture, dans le sens légal applicable. Surveillance : Observation organisée de personnes, de biens ou de lieux dans le cadre de la mission.

Par exemple, une porte normalement fermée est ouverte. L'agent suit la procédure du site et informe le poste. Il décrit l'état de la porte et ce qu'il voit. Il n'affirme pas qu'une personne a commis une effraction sans élément pour l'établir.

L'article 73 ne crée pas une obligation d'intervention physique dans chaque situation. Il ouvre une faculté dans un cadre précis de flagrance. L'agent doit d'abord comprendre les faits et le fondement envisagé. Il doit ensuite évaluer le risque pour la personne, les tiers et lui-même. Une intervention peut aggraver une situation si elle est improvisée, isolée ou effectuée au milieu d'une foule.

La protection immédiate des personnes, l'alerte et la conservation d'informations utiles peuvent être prioritaires. L'objectif n'est pas de retenir quelqu'un pour obtenir une explication ou récupérer un bien par n'importe quel moyen. Les contraintes, lorsqu'elles sont légalement justifiées, doivent rester nécessaires et proportionnées. Une mission APS ordinaire ne confère pas un pouvoir général de menottage ou de fouille corporelle.

Un agent constate un fait potentiellement délictueux dans une zone encombrée. Avant d'agir, il alerte, décrit les éléments et protège les personnes proches. Si la personne présente un danger important, une tentative de maîtrise isolée peut exposer tout le public. La décision se fonde sur le cadre et la sécurité, pas sur la volonté de montrer son autorité. Pouvoir envisager une appréhension ne signifie pas que toute modalité est permise. Le relais rapide aux forces de l'ordre reste au centre du dispositif.

Une intrusion peut résulter d'un franchissement volontaire, d'une erreur d'orientation ou d'un dysfonctionnement du contrôle. L'agent commence par les faits : lieu, nombre de personnes, comportement, accès utilisé et risque immédiat. La qualification de la situation détermine la réponse. Une présence non autorisée n'autorise pas automatiquement une action physique.

Informez le PC, maintenez une observation depuis une position sûre et sollicitez les relais adaptés. Évitez de vous isoler dans une poursuite ou de bloquer une sortie de secours sans organisation. Les personnes exposées peuvent être orientées vers une zone sûre. Si une infraction ou une menace est constatée, l'appel aux forces de l'ordre est organisé. La préservation des traces intervient après les mesures de protection.

Une personne franchit une porte réservée et entre dans un atelier. L'agent informe le PC et vérifie depuis l'accès sûr si elle est en difficulté ou si elle menace des salariés. La présence de machines en fonctionnement peut imposer une protection immédiate du secteur. L'objectif n'est pas seulement de faire ressortir quelqu'un, mais d'éviter un accident. Une intrusion mobilise souvent plusieurs fonctions : accueil, surveillance, technique et autorités. Le PC doit garder une vision d'ensemble des actions engagées.

Dans le vocabulaire professionnel, la sécurité vise souvent les risques accidentels, comme une chute ou un incendie ; la sûreté concerne les actes intentionnels, comme un vol ou une intrusion. Les usages des mots peuvent varier selon les sites. L'APS contribue à la protection des personnes et des biens par une présence, une observation et des actions organisées. Un incident peut relever des deux domaines : une porte forcée peut aussi compromettre une évacuation.

Le contrat précise une prestation, mais les pouvoirs viennent des textes. L'agent intervient en principe dans les bâtiments ou les lieux dont il a la garde. Les missions sur la voie publique obéissent à des conditions particulières. Il ne dispose pas d'un pouvoir général de contrôle d'identité, de fouille corporelle ou d'enquête. Il peut demander un justificatif dans une procédure d'accès ; cela ne devient pas un contrôle coercitif de police.

Un visiteur refuse de présenter le justificatif prévu pour accéder à un site privé. L'agent explique la règle et sollicite le responsable selon la consigne. Il ne retient pas la personne pour rechercher son identité. La décision d'accès et l'exercice d'un pouvoir de police sont deux questions différentes. Avant toute action, identifiez ce que vous protégez, où s'exerce votre mission et quel texte autorise le geste envisagé.

Dans une mission de surveillance, l'agent décrit les faits depuis une position compatible avec sa sécurité et la protection du site. Une information perdue se déclare comme telle. La recherche de continuité d'observation ne justifie pas automatiquement de quitter le périmètre ou de s'exposer. Par exemple, Une personne franchit une zone interdite puis disparaît derrière un bâtiment. L'agent signale le dernier point vu, l'heure et les caractéristiques utiles au relais. Il ne transforme pas la direction initiale en position actuelle certaine et ne poursuit pas sans examiner le danger et la mission.

Dans la surveillance d'un dépôt, la distribution ou une mission articulée avec la sécurité incendie, les circonstances, moyens et priorités diffèrent. Le cadre de l'article 73 reste le même : il faut examiner la nature des faits, la flagrance et le relais à l'OPJ. Une alarme de magasin n'a pas la même portée qu'une prise directement observée ; un déplacement de colis autorisé ne se distingue pas d'un vol par la seule apparence d'une personne.

L'agent doit aussi connaître sa fonction du moment, ses qualifications et les obligations de continuité. Une demande commerciale ne justifie pas d'abandonner un poste prioritaire. L'alerte et l'appel d'un relais peuvent être la réponse adaptée lorsque les moyens ou la mission ne permettent pas une intervention directe. Les contraintes se réévaluent avec la résistance, la santé, les possibilités et l'évolution des faits.

La préservation des lieux vise à éviter la disparition ou l'altération d'éléments utiles, tout en donnant priorité à la protection des personnes. L'APS ne procède pas à une collecte technique improvisée. Si une urgence impose un déplacement, il trace l'objet, la raison, l'heure et l'auteur de la modification selon les informations disponibles. Les témoins sont invités à donner volontairement leurs éléments utiles ; leur liberté ne disparaît pas pour faciliter un dossier.

La remise aux autorités comprend la chronologie, les observations directes, les propos rapportés, les mesures prises, l'état de la personne et les pièces disponibles. Une différence d'horloge ou une rupture d'observation est annoncée, pas corrigée artificiellement. Les simulations sur écran entraînent la décision et la lecture critique. Elles ne certifient ni la maîtrise d'une intervention physique ni une technique d'appréhension.

Dans cet exemple, « La surveillance du dépôt », le point de départ est le suivant : Pendant une ronde, l'APS voit une personne déplacer des colis dans une zone normalement fermée. Il ne connaît pas les autorisations de cette personne et n'a pas vu d'effraction. Voici ce que l’on sait : Un déplacement de colis est observé dans une zone dont l'accès doit être vérifié. L’action adaptée est la suivante : Observer sans se mettre en danger. Vérifier les informations accessibles et donner l’alerte selon la consigne. La filière surveillance associe observation, vérification et alerte. La qualification ne doit pas dépasser les faits établis.

Un nouvel événement se produit : Le responsable confirme qu'aucune intervention n'est prévue et qu'une porte a été forcée. L’agent adapte alors son action : Transmettre les nouvelles informations. Vérifier avec les personnes compétentes ce que la loi et les moyens disponibles permettent de faire. Des indices concordants renforcent l'alerte mais ne suppriment ni la proportion ni la sécurité. Le document à contrôler contient cet écart : Rapport : effraction vue par l'agent, alors qu'elle a été signalée par le responsable. La référence vérifiée est : Trame : constat personnel séparé de la confirmation donnée par un tiers identifié.

Dans un entrepôt, une personne se trouve dans une zone non autorisée. Vous ignorez comment elle est entrée. Elle reste à distance et affirme être un technicien. Le site comporte des risques industriels. Faire vérifier la situation, préserver la sécurité et transmettre les faits au PC. Les métiers de surveillance déclinent une mission dans un contexte précis. Le contrôle d’accès, l’intrusion et l’appréhension ne se confondent pas. L’agent distingue la base juridique d’une éventuelle contrainte et la faisabilité de l’intervention. Les risques du site peuvent rendre l’observation et l’alerte prioritaires.

Un commerçant accuse un client. Une vérification autorisée montre ensuite que l’article a été réglé à une autre caisse. Le client est toujours immobilisé à l’accueil et demande à repartir. Dans ce cas, la réponse adaptée est la suivante. Cesser la contrainte injustifiée et actualiser sans délai le relais. Décrire la première information, la vérification et la correction. Ne pas conserver une accusation devenue infondée ni effacer l’erreur de l’historique.

Une intervention fondée sur l'article soixante-treize demande ses conditions légales propres. La surveillance ne les remplace pas. L'agent protège, observe et organise le relais adapté aux faits réellement connus.

aps62-14-02 — Ne pas confondre alarme et preuve de vol

Dans un magasin, un signal technique peut avoir plusieurs causes. Un portique qui sonne ne prouve pas à lui seul un vol. L'agent distingue l'alerte, les observations et les explications reçues. Il applique les procédures de contrôle autorisées sans imposer un pouvoir qu'il ne possède pas.

Pour comprendre ce cours, voici trois mots utiles. Alerte technique : Signal émis par un équipement pour attirer l'attention. Présomption : Conclusion provisoire qui doit être examinée à partir des faits. Preuve : Élément permettant d'établir un fait, apprécié dans le cadre applicable.

Par exemple, une cliente déclenche le portique en sortant. L'agent explique calmement la situation et suit le contrôle prévu. Il ne la traite pas immédiatement de voleuse. Une erreur d'antivol ou un autre motif peut expliquer le signal.

Le soupçon peut déclencher une vigilance ou une vérification autorisée ; il ne suffit pas à attribuer une infraction. Une alarme de portique, une attitude nerveuse ou un objet aperçu doivent être replacés dans leur contexte. Un dispositif technique peut être déclenché pour plusieurs raisons. L'agent doit pouvoir dire exactement ce qu'il a vu et ce qu'il ignore.

Une interruption de visibilité peut modifier ce qu'il est raisonnable de conclure. Les témoignages et les images peuvent compléter, mais ne doivent pas être présentés comme des observations personnelles. Une description neutre facilite le relais : lieu, moment, actes, objets et direction de déplacement. Elle évite de faire reposer une décision sur une réputation ou une apparence.

Un agent voit une personne placer un article dans un sac, puis la perd de vue avant son passage en caisse. Il ne peut pas affirmer, sur cette seule observation, que l'article n'a pas été payé. Il suit les vérifications autorisées et transmet cette limite à son responsable. La précision protège la fiabilité de la décision. Une information incomplète doit rester présentée comme incomplète. Ajouter une certitude non observée peut conduire à une atteinte injustifiée aux droits d'une personne.

La flagrance renvoie à une infraction en train de se commettre ou qui vient de se commettre, avec les circonstances prévues par la loi. L'article 73 du code de procédure pénale permet à toute personne d'appréhender l'auteur d'un crime flagrant ou d'un délit flagrant puni d'emprisonnement pour le conduire devant l'officier de police judiciaire le plus proche. Cette faculté n'est pas réservée aux APS, et ne leur donne pas une mission d'enquête.

Un comportement inhabituel n'établit pas à lui seul une infraction. Il faut distinguer ce qui est constaté, ce qui est rapporté et ce qui reste supposé. Même lorsque le cadre paraît réuni, le risque de l'intervention et les moyens disponibles comptent. L'alerte rapide, la protection et la transmission peuvent être déterminantes. Toute contrainte doit rester nécessaire et proportionnée.

Un agent voit une personne manipuler une porte. Cela peut avoir plusieurs explications. Il observe et vérifie selon sa mission, sans conclure automatiquement à un cambriolage. En présence de faits caractérisant une infraction flagrante, il sollicite les forces de l'ordre et décrit exactement les éléments, sans transformer un doute en certitude. L'appréhension ne sert pas à obtenir des aveux, à contrôler librement une identité ou à sanctionner une personne. Le relais aux autorités est central.

Présentez l'opération et demandez à la personne de montrer le contenu selon la procédure. L'observation doit rester professionnelle et limitée à la mission. Ne commentez pas les effets personnels et n'exposez pas inutilement leur contenu aux autres personnes. Si l'opération évolue vers une fouille, les conditions correspondantes doivent être vérifiées avant les manipulations.

Un objet inquiétant ne doit pas être pris en main pour déterminer s'il est dangereux. Arrêtez l'opération, protégez et alertez selon la situation. Un objet simplement interdit par le règlement, comme un contenant non admis, ne se traite pas comme une arme. Les solutions de dépôt, de retour ou de refus d'accès doivent être prévues ; l'agent ne dispose pas d'un pouvoir général de confiscation.

L'agent aperçoit un objet ordinaire interdit par le règlement. Il explique l'option prévue sans accusation. Si l'objet présente au contraire des caractéristiques dangereuses ou une menace immédiate, il interrompt le contrôle et sollicite le relais adapté. La priorité passe alors de la fluidité du passage à la protection. Le contrôle reste fondé sur le cadre légal et l'observation. L'habitude de manipuler les sacs ne remplace pas les conditions requises.

En distribution, le poste doit distinguer une alarme, un litige de paiement et des faits pouvant relever d'une infraction. Les prérogatives et le consentement requis restent applicables. Un refus de coopération ne transforme pas automatiquement un signal technique en preuve de culpabilité. Par exemple, Un article déclenche le portique mais le client présente un justificatif. Le poste applique la procédure de vérification sans annoncer un vol certain. Si les éléments restent contradictoires, il recourt au relais prévu ; l'objectif n'est pas d'obtenir un aveu pour clore plus vite le dossier.

Dans cet exemple, « L'alarme en caisse », le point de départ est le suivant : Un portique de magasin sonne au passage d'une cliente. Elle présente un ticket et un article portant encore une étiquette de protection. L'agent n'a observé aucune dissimulation. Voici ce que l’on sait : Une alarme et un article avec dispositif de protection sont constatés. L’action adaptée est la suivante : Vérifier calmement les éléments selon la procédure et les règles applicables. L'alarme est un indice technique ; une erreur de désactivation reste possible. La contrainte suppose un cadre distinct.

Un nouvel événement se produit : La caisse confirme que l'article figurant au ticket a bien été payé. L’agent adapte alors son action : Terminer la vérification. Faire traiter l’étiquette de protection selon la procédure. La disparition du soupçon initial impose de réévaluer l'action, sans punition privée. Le document à contrôler contient cet écart : Main courante : vol confirmé malgré validation du paiement. La référence vérifiée est : Procédure : vérifier les indices et préserver la dignité de la personne.

Un écran montre une personne prendre un article puis sortir du champ de la caméra. Vous ne voyez ni dissimulation ni passage en caisse. Un vendeur affirme qu’elle « fait toujours ça » et réclame une intervention immédiate. Distinguer l’observation incomplète, le témoignage et les conditions légales à établir. La distribution expose à des interprétations rapides. Une séquence incomplète ne prouve pas l’ensemble d’un fait. La réputation supposée ne remplace pas l’observation. L’agent doit connaître la procédure du site tout en vérifiant sa compatibilité avec les droits. La recherche de preuves ne justifie pas une contrainte sans base.

Les conditions de l'article soixante-treize restent nécessaires pour s'en prévaloir. Un refus de coopérer à une demande ne crée pas, à lui seul, la preuve d'une infraction. L'agent transmet les faits et sollicite le bon relais.

aps62-14-03 — Connaître son rôle en sécurité incendie

Les missions de surveillance et de sécurité incendie peuvent se croiser sur un site. Elles demandent des compétences et une organisation adaptées. Le fait d'être agent de sécurité ne rend pas automatiquement apte à toutes les tâches incendie. L'agent doit connaître son rôle réel dans le dispositif.

Pour comprendre ce cours, voici trois mots utiles. Qualification : Compétence reconnue pour exercer certaines tâches ou fonctions. Polyvalence : Capacité organisée à tenir plusieurs types de tâches. Service de sécurité incendie : Équipe chargée des missions incendie prévues sur le site.

Par exemple, une alarme retentit pendant un contrôle d'accès. L'agent applique la consigne de son poste et contacte le service prévu. Il ne quitte pas automatiquement sa mission pour réaliser une intervention réservée à une équipe formée. La coordination évite de laisser une fonction essentielle sans prise en charge.

L'article 73 ne crée pas une obligation d'intervention physique dans chaque situation. Il ouvre une faculté dans un cadre précis de flagrance. L'agent doit d'abord comprendre les faits et le fondement envisagé. Il doit ensuite évaluer le risque pour la personne, les tiers et lui-même. Une intervention peut aggraver une situation si elle est improvisée, isolée ou effectuée au milieu d'une foule.

La protection immédiate des personnes, l'alerte et la conservation d'informations utiles peuvent être prioritaires. L'objectif n'est pas de retenir quelqu'un pour obtenir une explication ou récupérer un bien par n'importe quel moyen. Les contraintes, lorsqu'elles sont légalement justifiées, doivent rester nécessaires et proportionnées. Une mission APS ordinaire ne confère pas un pouvoir général de menottage ou de fouille corporelle.

Un agent constate un fait potentiellement délictueux dans une zone encombrée. Avant d'agir, il alerte, décrit les éléments et protège les personnes proches. Si la personne présente un danger important, une tentative de maîtrise isolée peut exposer tout le public. La décision se fonde sur le cadre et la sécurité, pas sur la volonté de montrer son autorité. Pouvoir envisager une appréhension ne signifie pas que toute modalité est permise. Le relais rapide aux forces de l'ordre reste au centre du dispositif.

Dans le vocabulaire professionnel, la sécurité vise souvent les risques accidentels, comme une chute ou un incendie ; la sûreté concerne les actes intentionnels, comme un vol ou une intrusion. Les usages des mots peuvent varier selon les sites. L'APS contribue à la protection des personnes et des biens par une présence, une observation et des actions organisées. Un incident peut relever des deux domaines : une porte forcée peut aussi compromettre une évacuation.

Le contrat précise une prestation, mais les pouvoirs viennent des textes. L'agent intervient en principe dans les bâtiments ou les lieux dont il a la garde. Les missions sur la voie publique obéissent à des conditions particulières. Il ne dispose pas d'un pouvoir général de contrôle d'identité, de fouille corporelle ou d'enquête. Il peut demander un justificatif dans une procédure d'accès ; cela ne devient pas un contrôle coercitif de police.

Un visiteur refuse de présenter le justificatif prévu pour accéder à un site privé. L'agent explique la règle et sollicite le responsable selon la consigne. Il ne retient pas la personne pour rechercher son identité. La décision d'accès et l'exercice d'un pouvoir de police sont deux questions différentes. Avant toute action, identifiez ce que vous protégez, où s'exerce votre mission et quel texte autorise le geste envisagé.

Une vacation est une période de service. Avant de la commencer, vérifiez le lieu, l'horaire, la mission, la tenue et les moyens nécessaires. Un remplacement sur un site inconnu demande une information spécifique ; l'expérience acquise ailleurs ne permet pas de deviner les consignes locales. Repérez les interlocuteurs et les conditions d'accès afin d'arriver en mesure de recevoir la relève.

Fatigue, maladie, équipement manquant ou difficulté de déplacement peuvent affecter le service. Ils doivent être signalés par les canaux prévus, suffisamment tôt pour permettre une organisation. L'agent prépare aussi ses moyens pratiques : alimentation, hydratation, tenue adaptée au climat et documents utiles. Les pauses et la continuité du poste s'organisent dans le cadre de l'employeur ; elles ne s'improvisent pas par un abandon du contrôle.

Un agent est affecté pour la première fois à une vacation de nuit sur un entrepôt. Il vérifie l'entrée à utiliser, le contact de relève et la dotation de protection. À son arrivée, il demande une présentation des accès et de l'alerte. Il ne transpose pas automatiquement le fonctionnement du centre commercial où il travaillait auparavant. Une préparation correcte réduit les erreurs dès les premières minutes. Elle permet de consacrer la prise de poste aux particularités réelles du site.

Une alerte de sécurité incendie et un incident de sûreté peuvent mobiliser le même poste. L'agent suit les priorités et relais prévus sans s'attribuer une qualification qu'il ne possède pas. Signaler l'indisponibilité d'une ressource aide le responsable à maintenir la couverture des deux besoins. Par exemple, Pendant un différend à l'entrée, une alarme incendie survient. Le poste transmet immédiatement selon la procédure et mobilise l'appui prévu pour le contrôle d'accès. Il ne met pas l'alarme en attente parce que le premier échange a commencé avant, ni ne laisse un accès sans relais identifié.

Dans cet exemple, « L'incident pendant la surveillance incendie », le point de départ est le suivant : Un agent affecté à une mission incendie voit un différend commercial à proximité. Un salarié lui demande de quitter son poste prioritaire pour retenir un client. Aucun danger immédiat ni fait de flagrance précis n'est décrit. Voici ce que l’on sait : Une demande extérieure à la tâche en cours menace la continuité du poste. L’action adaptée est la suivante : Prévenir le bon interlocuteur. Vérifier la mission demandée sans abandonner la tâche prioritaire en cours. Les compétences, qualifications, affectations et consignes doivent être articulées.

Une appellation de sécurité ne rend pas toutes les missions interchangeables. Un nouvel événement se produit : Une alarme liée à sa mission se déclenche au même moment. L’agent adapte alors son action : Appliquer la procédure de l’alarme. Confier le différend à la personne prévue pour prendre le relais. La hiérarchisation repose sur les risques et les obligations effectives du poste. Le document à contrôler contient cet écart : Planning : un seul agent couvre simultanément deux postes incompatibles sans relève. La référence vérifiée est : Consigne : priorité et relais identifiés, continuité des fonctions imposées.

Un agent affecté à un poste de sécurité incendie est sollicité pour une intervention de sûreté ailleurs. Son départ pourrait laisser une fonction essentielle sans continuité. Le responsable dit que tous les métiers de sécurité sont interchangeables. Vérifier les qualifications, la mission et le relais avant toute nouvelle affectation. Les filières métiers et les qualifications répondent à des fonctions différentes. Une compétence ne se déduit pas d’un titre générique. L’organisation doit préserver les missions prioritaires et les exigences du site. La préparation d’une intervention comprend le périmètre, les moyens, les responsabilités et la continuité des postes.

La polyvalence doit être organisée. Elle ne signifie pas que chacun remplace n'importe qui. Les qualifications, les consignes et les moyens disponibles déterminent les tâches confiées.

aps62-14-04 — Adapter l'intervention quand la situation change

Une intervention doit rester nécessaire et proportionnée. Ces conditions doivent être examinées pendant toute sa durée. Une mesure utile au début peut ne plus l'être ensuite. L'agent tient compte du comportement actuel, du danger et de l'arrivée des intervenants compétents.

Pour comprendre ce cours, voici trois mots utiles. Mesure nécessaire : Action réellement utile pour répondre à la situation présente. Mesure proportionnée : Action dont l'intensité reste adaptée à la gravité de la situation. Fait nouveau : Information qui change l'analyse ou la décision à prendre.

Par exemple, une personne agressive cesse d'attaquer et la police prend la situation en charge. L'agent ne continue pas à agir comme si rien n'avait changé. Il suit les instructions reçues et transmet les faits. Une contrainte ne doit pas être maintenue pour punir.

L'article 73 ne crée pas une obligation d'intervention physique dans chaque situation. Il ouvre une faculté dans un cadre précis de flagrance. L'agent doit d'abord comprendre les faits et le fondement envisagé. Il doit ensuite évaluer le risque pour la personne, les tiers et lui-même. Une intervention peut aggraver une situation si elle est improvisée, isolée ou effectuée au milieu d'une foule.

La protection immédiate des personnes, l'alerte et la conservation d'informations utiles peuvent être prioritaires. L'objectif n'est pas de retenir quelqu'un pour obtenir une explication ou récupérer un bien par n'importe quel moyen. Les contraintes, lorsqu'elles sont légalement justifiées, doivent rester nécessaires et proportionnées. Une mission APS ordinaire ne confère pas un pouvoir général de menottage ou de fouille corporelle.

Un agent constate un fait potentiellement délictueux dans une zone encombrée. Avant d'agir, il alerte, décrit les éléments et protège les personnes proches. Si la personne présente un danger important, une tentative de maîtrise isolée peut exposer tout le public. La décision se fonde sur le cadre et la sécurité, pas sur la volonté de montrer son autorité. Pouvoir envisager une appréhension ne signifie pas que toute modalité est permise. Le relais rapide aux forces de l'ordre reste au centre du dispositif.

Une personne soupçonnée ou appréhendée conserve ses droits et sa dignité. Une difficulté respiratoire, une blessure ou un malaise doit être prise au sérieux. L'agent ne peut pas considérer un signe de détresse comme de la simulation sans évaluation adaptée. La contrainte n'est jamais une punition, une humiliation ou un moyen d'obtenir des aveux.

Les pressions sur le cou, le thorax ou une position gênant la respiration peuvent avoir des conséquences graves. La formation pratique encadrée doit porter sur les limites légales et la protection, pas sur des techniques improvisées. L'agent surveille l'état de la personne et demande les secours si nécessaire. Le public est tenu à distance pour préserver la sécurité et éviter les prises d'images ou commentaires humiliants.

Dans l'attente des forces de l'ordre, une personne indique qu'elle respire mal. L'agent transmet immédiatement le signe, fait demander l'aide médicale et adapte la protection. La présence d'un soupçon d'infraction ne justifie pas de différer l'assistance. Les heures, plaintes et actions sont consignées factuellement. La nécessité d'une mesure doit être réévaluée pendant toute sa durée. L'état de santé et la dignité ne deviennent jamais secondaires du fait du comportement reproché.

La légitime défense des personnes suppose une atteinte injustifiée et une réponse accomplie dans le même temps, nécessaire et proportionnée. La nécessité signifie que l'acte doit répondre au besoin de défense. La proportionnalité s'apprécie entre les moyens employés et la gravité de l'atteinte. Il ne s'agit ni de punir une insulte ni de se venger d'un geste déjà terminé.

Une réaction peut cesser d'être nécessaire si l'agression s'arrête ou si la personne s'éloigne. L'agent doit donc adapter son action, demander du soutien et protéger les personnes. La défense des biens obéit à des conditions propres et plus restrictives ; elle ne se confond pas avec la défense d'une personne. Une consigne ou un ressenti de colère ne remplace pas l'analyse des conditions légales.

Une personne tente de frapper un agent, puis recule et quitte les lieux. Les gestes nécessaires à la protection pendant l'attaque doivent cesser lorsque leur justification disparaît. La poursuivre pour la « corriger » ne prolonge pas la légitime défense. L'agent met l'équipe en sécurité, alerte et décrit la chronologie. La question n'est pas « ai-je été provoqué ? », mais « quelle atteinte actuelle exige cette réponse, et cette réponse reste-t-elle nécessaire et proportionnée ? »

Une réponse doit rester reliée au danger actuel et au cadre qui la permet. La nécessité et la proportion ne s'évaluent pas une seule fois au début. L'arrivée d'un appui, l'arrêt du comportement ou l'apparition d'un nouveau risque peuvent changer la décision adaptée. Par exemple, Un individu agressif recule, tandis qu'un collègue a sécurisé l'accès. L'agent réexamine les moyens encore nécessaires. Maintenir une action contraignante seulement parce qu'elle a déjà commencé revient à ignorer l'évolution du contexte.

Dans cet exemple, « La contrainte à réévaluer », le point de départ est le suivant : Dans une situation d'appréhension dont le cadre est en cours de transmission aux forces de l'ordre, la personne cesse de résister. Un collègue veut maintenir la même intensité de contrainte jusqu'à l'arrivée des autorités. Voici ce que l’on sait : Le comportement actuel a changé et aucune résistance n'est observée. L’action adaptée est la suivante : Vérifier immédiatement si les moyens de contrainte restent nécessaires. Protéger la santé et la dignité de la personne.

La nécessité et la proportion se réévaluent pendant toute l'action ; elles ne sont pas acquises une fois pour toutes. Un nouvel événement se produit : La personne exprime une difficulté à respirer. L’agent adapte alors son action : Faire prendre en compte immédiatement le problème médical. Appeler les secours selon la situation. Une plainte médicale doit être traitée avec sérieux sans diagnostic improvisé. La remise aux autorités n'efface pas les obligations de protection.

Le document à contrôler contient cet écart : Fiche : plainte médicale à ignorer jusqu'à l'arrivée de la police. La référence vérifiée est : Consigne : surveillance de l'état, alerte médicale et réévaluation permanente des moyens.

Une situation permet d’envisager une appréhension. La personne coopère puis annonce une douleur et semble essoufflée. Un collègue veut maintenir une pression « jusqu’à l’arrivée de la police » sans réévaluer. Adapter immédiatement la réponse, prendre en compte la santé et organiser les secours nécessaires. Le cadre juridique initial n’exonère pas de réévaluer les moyens employés. Toute action doit rester nécessaire et proportionnée à la situation. La personne conserve sa dignité et son droit aux secours. Cette analyse théorique n’enseigne aucune technique de contrainte ; les gestes se travaillent uniquement dans le cadre encadré prévu.

Réévaluer, c'est adapter son action aux faits nouveaux. La nécessité ne se présume pas pour toute la durée d'un incident. L'agent doit pouvoir expliquer le motif concret de chaque mesure.

aps62-14-05 — Préserver les traces sans mener l'enquête

Après un incident, certaines traces peuvent aider les autorités à comprendre les faits. L'agent évite les manipulations inutiles et limite les accès selon les consignes. La protection des personnes reste prioritaire. Préserver une trace ne signifie pas rechercher soi-même toutes les preuves possibles.

Pour comprendre ce cours, voici trois mots utiles. Trace : Marque ou élément matériel pouvant renseigner sur un événement. Préservation : Protection d'un élément contre les modifications ou manipulations inutiles. Altération : Modification qui peut rendre une trace moins fiable.

Par exemple, un objet est trouvé près d'une porte forcée. L'agent ne le déplace pas pour faire une meilleure photo. Il signale sa présence et protège la zone dans les limites de sa mission. Il transmet les informations utiles aux forces de l'ordre.

Une empreinte, un objet déplacé, une porte détériorée ou une séquence vidéo peut aider les autorités à comprendre un événement. Les manipulations, le nettoyage et les passages peuvent modifier ces éléments. La première mission reste toutefois la protection des personnes et les secours. La préservation des traces ne doit jamais retarder une action vitale.

Si cela est sûr, empêchez les accès inutiles, notez qui est intervenu et informez le responsable. Ne ramassez pas un objet potentiellement dangereux pour mieux le présenter. Ne tentez pas de relever vous-même des empreintes. Un enregistrement doit être conservé ou extrait par le circuit autorisé, avec la date, l'heure et l'origine. La simple photographie personnelle d'une scène peut créer des risques de confidentialité et de fiabilité.

Après une effraction, l'agent constate des éclats et un outil près de la porte. Il protège l'accès, alerte et décrit l'emplacement sans déplacer l'outil. Si un objet a été déplacé pour secourir une personne, il le signale clairement. La transparence sur les modifications aide davantage qu'une reconstitution artificielle. Préserver signifie limiter les altérations et transmettre. Cela ne transforme pas l'APS en technicien d'identification ou en enquêteur.

Le rapport développe un fait qui nécessite une information structurée. Il présente le contexte, la chronologie, les personnes concernées dans la mesure utile, les observations, les actions et les suites. Il complète la main courante, sans la contredire. Une rédaction claire facilite l'analyse par une personne absente du site et évite les interprétations fondées sur une phrase isolée.

Une observation directe se formule comme telle. Un témoignage est attribué à son auteur. Une image ou un document est identifié dans le cadre autorisé. Si une donnée est inconnue, indiquez-la plutôt que de la compléter de mémoire. Les termes juridiques ne doivent pas remplacer la description : « a franchi la porte après le refus d'accès » est plus précis qu'une qualification approximative.

Après une altercation, l'agent écrit les paroles menaçantes utiles, l'heure de l'appel, l'arrivée du renfort et le départ de la personne. Il précise qu'il n'a pas vu le début de l'échange. Cette limite renforce la fiabilité du rapport ; prétendre avoir tout observé l'affaiblirait. Relisez les dates, heures, lieux, noms utiles et pièces citées. Le ton doit rester neutre, même lorsque l'événement a été éprouvant.

Une conservation utile nécessite la caméra, la date, la plage horaire et le contexte. Si l'horloge présente un décalage, il doit être documenté avec l'heure de référence. Une séquence trop courte peut supprimer le début ou la suite utiles à la compréhension. La sélection et l'extraction doivent être réalisées par une personne autorisée, selon la procédure et les demandes compétentes.

L'objectif est de maintenir l'intégrité et la traçabilité. Notez qui a demandé, extrait et reçu la séquence, avec quel support autorisé. Évitez les montages, conversions ou captures privées non prévus. Un fichier partagé dans une messagerie personnelle devient difficile à maîtriser et peut perdre des informations utiles. La conservation courante et la préservation liée à un incident doivent être distinguées.

Un incident est signalé à 11 h 05, mais la caméra affiche quatre minutes de retard. L'opérateur identifie la plage correspondant à 11 h 01 sur le système et documente l'écart. Il ne modifie pas simplement le nom du fichier pour faire disparaître la différence. Une image doit rester reliée à son origine, à son horaire et au circuit de transmission. La qualité de la trace est aussi importante que son contenu visible.

La préservation d'une zone et l'identification des témoins utiles facilitent l'intervention compétente. Manipuler un objet, déplacer une pièce ou mettre plusieurs témoins d'accord peut altérer les informations. L'agent conserve les conditions de découverte et signale ce qu'il a dû modifier pour protéger les personnes. Par exemple, Après une dégradation, un objet est au sol près de la porte. L'agent évite les manipulations inutiles et signale sa position. Si une mesure immédiate de protection exige de modifier la zone, il décrit l'action et son motif plutôt que de présenter ensuite la scène comme intacte.

Dans cet exemple, « Les traces dans le couloir », le point de départ est le suivant : Après une dégradation, des fragments se trouvent au sol. Le responsable veut nettoyer avant l'arrivée des forces de l'ordre. Le couloir peut être contourné sans danger. Voici ce que l’on sait : Des éléments matériels risquent d'être déplacés alors qu'un itinéraire alternatif existe. L’action adaptée est la suivante : Protéger la zone selon la consigne. Signaler les traces sans les toucher ni les déplacer. Préserver consiste à éviter les altérations et à transmettre les observations ; ce n'est pas conduire une collecte improvisée.

Un nouvel événement se produit : Une personne affirme avoir tout vu et doit bientôt partir. L’agent adapte alors son action : Recueillir les coordonnées et les faits que le témoin accepte de donner, selon la procédure. Ne pas imposer un interrogatoire. La préservation d'un témoignage respecte les droits et distingue propos rapportés et constat direct. Le document à contrôler contient cet écart : Inventaire : fragments déplacés sans auteur ni heure connus. La référence vérifiée est : Consigne : protéger, repérer, transmettre et tracer toute modification nécessaire.

Après une dégradation, des personnes déplacent des objets pour nettoyer. Une vidéo peut être écrasée prochainement et un témoin veut partir. Le responsable demande de photographier tout le monde avec votre téléphone. Préserver les éléments selon la procédure et signaler rapidement les besoins de conservation. Préserver signifie éviter l’altération, documenter les actions utiles et organiser le relais compétent. L’agent ne mène pas une enquête personnelle et ne collecte pas sans limite. Un témoin reste un témoin ; sa présence ne donne pas un pouvoir général de rétention. Les images sont conservées et extraites par les acteurs habilités.

Les témoignages doivent aussi rester fidèles. L'agent indique qui rapporte quoi, sans suggérer une version des faits. Il évite de publier les images ou de les envoyer par un canal personnel.

aps62-14-06 — Remettre des informations claires à la police

Lors du relais avec un officier de police judiciaire, l'agent présente les faits de façon ordonnée. Il précise les heures utiles, les personnes présentes et les actions réalisées. Il explique ce qu'il a personnellement constaté. Les informations rapportées par d'autres sont clairement distinguées.

Pour comprendre ce cours, voici trois mots utiles. Remise : Passage de la situation et des informations aux forces de l'ordre compétentes. Élément constaté : Fait directement observé par l'agent. Élément rapporté : Information reçue d'une autre personne, dont la source doit être indiquée.

Par exemple, l'agent a vu un geste, mais un témoin lui a décrit ce qui s'est passé avant. Il transmet séparément ces deux sources. Il précise aussi les éventuelles blessures et les secours demandés. Il n'ajoute pas une certitude pour rendre son récit plus convaincant.

Les forces de l'ordre ont besoin des faits observés, du lieu, de l'heure, de l'identité des témoins disponibles dans le cadre autorisé et des actions déjà réalisées. Expliquez la raison de l'appréhension envisagée ou effectuée et toute difficulté de santé. Ne transformez pas votre rapport en interrogatoire de la personne. L'enquête et les actes de procédure relèvent des autorités compétentes.

L'agent doit savoir qui reçoit l'information et quand le relais est effectif. La personne concernée ne reste pas retenue dans le seul but d'attendre un supérieur interne ou d'obtenir une reconnaissance écrite. Les objets et documents éventuels sont présentés selon la procédure, avec leur origine et les manipulations déjà effectuées. Les images ne sont pas copiées sur un téléphone privé pour accélérer l'échange.

« À 17 h 12, j'ai personnellement observé les faits suivants… Mon collègue est arrivé à 17 h 14. L'appel a été effectué à 17 h 15. La personne a signalé une douleur au poignet. » Cette présentation sépare les observations et les actions. Elle permet au service intervenant de reprendre la situation sans récit excessif. Un relais réussi est rapide, traçable et factuel. Il ne dépend pas de la capacité de l'agent à obtenir des aveux.

Une personne soupçonnée ou appréhendée conserve ses droits et sa dignité. Une difficulté respiratoire, une blessure ou un malaise doit être prise au sérieux. L'agent ne peut pas considérer un signe de détresse comme de la simulation sans évaluation adaptée. La contrainte n'est jamais une punition, une humiliation ou un moyen d'obtenir des aveux.

Les pressions sur le cou, le thorax ou une position gênant la respiration peuvent avoir des conséquences graves. La formation pratique encadrée doit porter sur les limites légales et la protection, pas sur des techniques improvisées. L'agent surveille l'état de la personne et demande les secours si nécessaire. Le public est tenu à distance pour préserver la sécurité et éviter les prises d'images ou commentaires humiliants.

Dans l'attente des forces de l'ordre, une personne indique qu'elle respire mal. L'agent transmet immédiatement le signe, fait demander l'aide médicale et adapte la protection. La présence d'un soupçon d'infraction ne justifie pas de différer l'assistance. Les heures, plaintes et actions sont consignées factuellement. La nécessité d'une mesure doit être réévaluée pendant toute sa durée. L'état de santé et la dignité ne deviennent jamais secondaires du fait du comportement reproché.

Le rapport développe un fait qui nécessite une information structurée. Il présente le contexte, la chronologie, les personnes concernées dans la mesure utile, les observations, les actions et les suites. Il complète la main courante, sans la contredire. Une rédaction claire facilite l'analyse par une personne absente du site et évite les interprétations fondées sur une phrase isolée.

Une observation directe se formule comme telle. Un témoignage est attribué à son auteur. Une image ou un document est identifié dans le cadre autorisé. Si une donnée est inconnue, indiquez-la plutôt que de la compléter de mémoire. Les termes juridiques ne doivent pas remplacer la description : « a franchi la porte après le refus d'accès » est plus précis qu'une qualification approximative.

Après une altercation, l'agent écrit les paroles menaçantes utiles, l'heure de l'appel, l'arrivée du renfort et le départ de la personne. Il précise qu'il n'a pas vu le début de l'échange. Cette limite renforce la fiabilité du rapport ; prétendre avoir tout observé l'affaiblirait. Relisez les dates, heures, lieux, noms utiles et pièces citées. Le ton doit rester neutre, même lorsque l'événement a été éprouvant.

Le relais doit permettre de retrouver les faits, leur origine, les actions entreprises et les pièces disponibles. Une chronologie courte et exacte facilite la compréhension. Les conclusions judiciaires, les aveux supposés ou les opinions sur la personne ne remplacent pas ces éléments. Par exemple, L'agent prépare l'heure de constat, les faits observés, l'identité des témoins disponibles dans le cadre autorisé et les mesures prises. Il distingue une déclaration du client de ce qu'il a personnellement vu. L'interlocuteur peut ainsi apprécier la portée de chaque information.

Dans cet exemple, « La remise aux autorités », le point de départ est le suivant : Les forces de l'ordre arrivent après un incident. Le dossier contient des observations de l'agent, un témoignage et une copie de ticket. Les sources ne sont pas distinguées dans la synthèse. Voici ce que l’on sait : Des informations de nature différente sont mélangées. L’action adaptée est la suivante : Présenter les faits dans l’ordre, leurs sources, les actions et les documents disponibles. Dire clairement ce qui reste incertain. Une remise utile facilite l'évaluation par l'OPJ sans qualifier définitivement les responsabilités.

Un nouvel événement se produit : Un collègue ajoute une rumeur reçue après l'événement. L’agent adapte alors son action : Si l’information est utile, préciser qu’elle n’est pas vérifiée et indiquer son origine. Ne pas modifier les faits déjà constatés. La qualité du relais repose aussi sur les limites annoncées et la traçabilité. Le document à contrôler contient cet écart : Synthèse : tous les faits ont été vus par le même agent. La référence vérifiée est : Fiche de remise : qui a vu quoi, quand, actions, état de la personne, pièces et autorités avisées.

Les forces de l’ordre arrivent après un incident. Deux agents parlent simultanément, les horaires divergent et personne n’a préparé l’état de santé de la personne concernée ni les éléments conservés. Désigner un interlocuteur et transmettre une chronologie avec ses sources et limites. Le relais doit être rapide, clair et loyal. Une divergence peut être utile à connaître ; elle ne se corrige pas par un récit artificiellement uniforme. L’agent présente les faits, les actions, les témoins, les éléments et les besoins de secours. Il reste à disposition dans son rôle sans se substituer à la procédure judiciaire.

Un dossier lisible aide les autorités à prendre la suite. L'agent répond honnêtement aux questions et indique les limites de ses connaissances. La décision judiciaire appartient aux autorités compétentes.

aps62-14-07 — Décider lorsque des informations manquent

Une situation réelle donne rarement toutes les informations en même temps. L'agent distingue ce qu'il sait, ce qu'il ignore et ce qu'il peut vérifier. Il prend une mesure de sécurité adaptée aux faits connus. Il évite de compléter les informations manquantes par des suppositions.

Pour comprendre ce cours, voici trois mots utiles. Information manquante : Élément utile qui n'est pas encore connu. Hypothèse : Explication possible qui reste à vérifier. Décision révisée : Choix modifié après la réception de nouvelles informations.

Par exemple, un collègue signale un vol possible sans avoir vu la sortie du magasin. L'agent demande les faits précis et applique la procédure adaptée. Si une nouvelle information contredit le premier message, il en tient compte. Il ne garde pas la première conclusion par habitude.

Une équipe doit partager les mêmes faits et les mêmes limites. L'un peut observer et communiquer, un autre protéger le public, un troisième organiser l'alerte. Cette répartition évite que tous se concentrent sur la personne et abandonnent les accès ou les secours. Les rôles doivent rester adaptables si le risque change. Un ordre mal compris doit être reformulé avant une action sensible.

Une mise en situation se juge sur le cadre légal, l'observation, la communication, la protection et le relais. Le seul fait d'avoir « réussi à retenir » une personne ne prouve pas la qualité professionnelle. Une équipe doit aussi savoir décider de ne pas engager une action physique lorsque les faits ou les conditions ne la justifient pas. Le formateur fait expliciter les raisons à chaque étape.

Pendant un exercice, l'observateur annonce une arme supposée sans décrire l'objet. L'équipe interrompt l'action prévue et clarifie l'information depuis une position sûre. Ce changement de décision montre une capacité d'adaptation. Continuer uniquement parce que le scénario initial prévoyait une appréhension serait une erreur de méthode. La coordination repose sur des faits partagés et des missions claires. La décision doit rester révisable jusqu'au relais, en fonction de l'évolution réelle.

Le soupçon peut déclencher une vigilance ou une vérification autorisée ; il ne suffit pas à attribuer une infraction. Une alarme de portique, une attitude nerveuse ou un objet aperçu doivent être replacés dans leur contexte. Un dispositif technique peut être déclenché pour plusieurs raisons. L'agent doit pouvoir dire exactement ce qu'il a vu et ce qu'il ignore.

Une interruption de visibilité peut modifier ce qu'il est raisonnable de conclure. Les témoignages et les images peuvent compléter, mais ne doivent pas être présentés comme des observations personnelles. Une description neutre facilite le relais : lieu, moment, actes, objets et direction de déplacement. Elle évite de faire reposer une décision sur une réputation ou une apparence.

Un agent voit une personne placer un article dans un sac, puis la perd de vue avant son passage en caisse. Il ne peut pas affirmer, sur cette seule observation, que l'article n'a pas été payé. Il suit les vérifications autorisées et transmet cette limite à son responsable. La précision protège la fiabilité de la décision. Une information incomplète doit rester présentée comme incomplète. Ajouter une certitude non observée peut conduire à une atteinte injustifiée aux droits d'une personne.

Une décision solide relie les faits, la règle, le risque et l'action. Les faits décrivent la situation présente. La règle détermine ce qui est exigé ou permis. Le risque explique l'enjeu. L'action montre la réponse choisie et le relais éventuel. Cette méthode évite deux pièges : agir uniquement par habitude ou citer une règle sans comprendre la situation.

L'explication au public doit rester simple : ce qui manque, ce qui est possible et qui peut valider la suite. L'agent peut reconnaître une gêne sans abandonner une exigence. En interne, la trace doit permettre de retrouver le raisonnement et les informations disponibles au moment de la décision. Une information obtenue plus tard ne doit pas être présentée comme si elle était connue dès le début.

Un prestataire arrive avec une autorisation pour un autre bâtiment. L'agent constate l'écart, maintient l'attente dans la zone prévue et appelle le responsable habilité. Il explique : « Votre intervention est annoncée au bâtiment A ; je fais confirmer l'accès au bâtiment B avant de vous orienter. » La décision protège le site tout en proposant une issue claire. Une bonne justification ne repose ni sur le ton de la voix ni sur « parce que je le décide ». Elle rend visibles les faits et les limites du rôle.

Avec des informations incomplètes, l'objectif n'est pas de choisir une certitude artificielle. Il faut protéger, vérifier les points déterminants et prévoir ce qui fera évoluer la réponse. Une hypothèse reste distincte d'un fait tant qu'elle n'est pas confirmée. Par exemple, Une alarme et un témoignage indirect orientent vers deux zones différentes. Le poste transmet les deux éléments avec leurs sources et organise les vérifications selon les moyens disponibles. Il ne choisit pas arbitrairement une zone puis n'efface pas l'autre information pour rendre le récit simple.

Dans cet exemple, « Le choix sous incertitude », le point de départ est le suivant : Un appel radio évoque un vol au dépôt. À l'arrivée, l'agent voit un salarié connu, un prestataire inconnu et un colis ouvert. Aucun témoin ne décrit encore l'acte précis. Voici ce que l’on sait : La scène observée ne permet pas à elle seule d'identifier une infraction ou son auteur. L’action adaptée est la suivante : Sécuriser la situation sans imposer une contrainte injustifiée. Recueillir les faits et donner l’alerte. La décision sous incertitude doit garder ouvertes les hypothèses et rechercher des faits discriminants pertinents.

Un nouvel événement se produit : Le salarié explique que le colis a été ouvert pour un contrôle, mais l'autorisation reste à vérifier. L’agent adapte alors son action : Faire vérifier l’explication par le moyen prévu. Garder une trace de ce qui était incertain. La familiarité ne prouve ni l'autorisation ni la bonne foi ; elle ne remplace pas la vérification. Le document à contrôler contient cet écart : Rapport : prestataire coupable sur le seul critère de sa méconnaissance du site. La référence vérifiée est : Grille : faits, sources, hypothèses, vérifications possibles, décisions et réévaluation.

Dans un magasin, le portique sonne, un témoin évoque un vol et une personne s’éloigne. Vous êtes seul au poste et une autre personne fait un malaise dans le hall. Aucun renfort n’est encore confirmé. Hiérarchiser la protection humaine, alerter et transmettre les éléments sans inventer les faits manquants. Une situation complexe oblige à distinguer urgence, certitude, compétence et moyens. Le choix s’explique par les faits disponibles à l’instant de la décision, puis se réévalue à chaque information nouvelle. L’article 73 ne transforme pas l’appréhension en priorité universelle. La protection des personnes et l’alerte peuvent commander la réponse.

Une décision peut évoluer sans que cela soit une faiblesse. L'important est de rester cohérent avec les faits et les règles. Le doute appelle une vérification adaptée, pas une certitude inventée.

aps62-15-01 — Comprendre l'organisation d'un événement

La sécurité d'un événement repose sur une organisation préparée. Chaque poste a un rôle, un responsable et un moyen de communication. L'agent connaît les accès, les consignes et les contacts utiles. Il doit aussi savoir comment demander une aide ou signaler une anomalie.

Pour comprendre ce cours, voici trois mots utiles. Dispositif de sécurité : Ensemble des postes, des moyens et des consignes prévus. Poste : Emplacement ou fonction attribué à un agent pendant le service. Chaîne d'alerte : Ordre des contacts à prévenir selon la situation.

Par exemple, un agent est placé à une entrée. Avant l'ouverture, il vérifie la procédure de contrôle et le contact du responsable. Il repère l'accès des secours prévu. Si sa radio ne fonctionne pas, il le signale avant que l'arrivée du public rende la coordination plus difficile.

L'organisateur prépare l'événement et son dispositif. Les agents de sécurité, le service de secours, les équipes techniques et les forces de l'ordre éventuelles ont des missions différentes. L'APS doit connaître son secteur, sa hiérarchie, son indicatif et les relais. La présence de plusieurs équipes ne garantit pas leur coordination ; un briefing commun rend les rôles lisibles.

Avant l'ouverture, les accès et les moyens sont vérifiés. Pendant l'accueil, les flux et le filtrage dominent. Pendant l'événement, la surveillance des zones et des mouvements se poursuit. La sortie et le démontage créent encore d'autres risques. Une consigne valable pendant l'installation peut être inadaptée lorsque le public est présent. Les changements de phase doivent être annoncés.

Un accès sert aux livraisons le matin, puis aux spectateurs l'après-midi. Le briefing précise l'heure de changement, la fermeture aux véhicules et le contrôle à réaliser avant ouverture. Sans cette coordination, un camion pourrait rejoindre une file piétonne. Le dispositif est donc lié au temps autant qu'à l'espace. Votre poste prend son sens dans l'ensemble du dispositif. Sachez qui décide, qui intervient et comment transmettre un changement important.

Une mise en sécurité peut nécessiter une évacuation, une mise à l'abri ou une limitation d'accès selon le danger. Les messages doivent provenir du dispositif prévu et être cohérents entre équipes. Une instruction locale improvisée peut envoyer un public vers une zone déjà exposée. L'agent transmet donc les faits et applique les décisions dans son secteur.

Les secours ont besoin d'un chemin disponible, d'un point de rencontre et d'une localisation précise. Un attroupement autour d'une victime peut gêner les gestes et la circulation. L'agent peut créer un espace de travail sûr, orienter le public et préserver la confidentialité. Les personnes ayant besoin d'une assistance particulière doivent être prises en compte dans le dispositif.

Un malaise survient au milieu d'un événement. Un agent guide le secouriste tandis qu'un autre organise le passage sans pousser brutalement le public. Le PC reçoit la position exacte et les besoins. Si une évacuation plus large devient nécessaire, les équipes changent de mission sur instruction coordonnée. La coordination relie les messages, les mouvements et les secours. Le public doit recevoir une consigne simple qui correspond à une possibilité réelle de déplacement sûr.

Dans le vocabulaire professionnel, la sécurité vise souvent les risques accidentels, comme une chute ou un incendie ; la sûreté concerne les actes intentionnels, comme un vol ou une intrusion. Les usages des mots peuvent varier selon les sites. L'APS contribue à la protection des personnes et des biens par une présence, une observation et des actions organisées. Un incident peut relever des deux domaines : une porte forcée peut aussi compromettre une évacuation.

Le contrat précise une prestation, mais les pouvoirs viennent des textes. L'agent intervient en principe dans les bâtiments ou les lieux dont il a la garde. Les missions sur la voie publique obéissent à des conditions particulières. Il ne dispose pas d'un pouvoir général de contrôle d'identité, de fouille corporelle ou d'enquête. Il peut demander un justificatif dans une procédure d'accès ; cela ne devient pas un contrôle coercitif de police.

Un visiteur refuse de présenter le justificatif prévu pour accéder à un site privé. L'agent explique la règle et sollicite le responsable selon la consigne. Il ne retient pas la personne pour rechercher son identité. La décision d'accès et l'exercice d'un pouvoir de police sont deux questions différentes. Avant toute action, identifiez ce que vous protégez, où s'exerce votre mission et quel texte autorise le geste envisagé.

Un événement mobilise organisateur, sécurité, accueil, secours et services publics selon son cadre. Le plan précise les postes, zones, communications et relais. Connaître son rôle aide à signaler une faiblesse sans réorganiser seul tout le dispositif. Par exemple, Un agent découvre qu'un accès secondaire ne figure pas dans son briefing alors qu'il est utilisé par les prestataires. Il le signale au responsable avec les usages constatés. Il ne quitte pas son poste pour improviser une nouvelle affectation sans coordination.

Un rassemblement s'inscrit dans un cadre juridique et une organisation propres au lieu, à la nature de l'événement et aux responsabilités des acteurs. L'APS doit identifier l'organisateur, l'encadrement de sécurité, les interlocuteurs techniques et les services de secours, ainsi que les limites entre leurs missions. Les règles applicables, autorisations et prescriptions pertinentes sont vérifiées par les responsables compétents ; l'agent ne suppose pas qu'un événement privé échappe à toute obligation. Le briefing doit fournir une version commune du plan, les zones, les accès, les titres requis, les circuits d'appel et les priorités. Une modification doit être validée et diffusée.

La distinction public, privé et restreint ne se résume pas à la présence d'une barrière : le régime de la zone, les conditions d'accès et les droits des personnes doivent être compris. Les mesures de contrôle, dont inspections ou palpations lorsqu'elles sont légalement prévues, obéissent à leurs conditions propres et aux formations pratiques requises.

Une file ou un mouvement de foule s'analyse avec les arrivées, les capacités, les goulots et la possibilité réelle de déplacement. Une hausse de pression, des personnes en difficulté ou un cheminement obstrué doivent être signalés tôt. La mise en sécurité dépend du dispositif et des consignes coordonnées ; elle ne se réduit pas à envoyer le public vers la porte la plus proche. Les accès de secours, les dégagements et l'accessibilité doivent rester pris en compte.

Artistes, techniciens, presse, prestataires et secours n'ont pas tous les mêmes circuits ni les mêmes autorisations. Une carte professionnelle ou une relation annoncée ne vaut pas accréditation universelle. En billetterie, un refus technique peut résulter d'une erreur ou d'une fraude ; l'agent vérifie et oriente sans accusation prématurée. Si le service habilité confirme une erreur, la décision est révisée et la résolution tracée. La pression commerciale ou le statut d'une personnalité ne justifie pas un paiement personnel ni un passe-droit.

Dans cet exemple, « Le dispositif modifié », le point de départ est le suivant : Avant l'ouverture d'un rassemblement, l'organisateur déplace une entrée sans actualiser le briefing. Les équipes ont des plans différents et les moyens de secours sont localisés sur l'ancien schéma. Voici ce que l’on sait : Le dispositif présenté aux équipes n'est pas cohérent. L’action adaptée est la suivante : Demander une consigne commune validée. Faire préciser le rôle de chacun avant la prise du poste concerné. Un événement implique un cadre, des acteurs, des flux et des responsabilités qui doivent être coordonnés.

Un nouvel événement se produit : L'organisateur confirme une nouvelle version et les liaisons entre postes. L’agent adapte alors son action : Vérifier que les équipes ont reçu la consigne. Contrôler les points sensibles du secteur confié. Une décision n'est opérationnelle que si elle est comprise et transmise aux personnes concernées. Le document à contrôler contient cet écart : Briefing : plan sans date et sorties différentes selon les équipes. La référence vérifiée est : Dossier : version, responsables, accès, secours et canaux de communication validés.

Un organisateur prépare un concert. Le briefing mélange billetterie, sûreté, incendie, secours et décisions d’évacuation sans préciser les responsables. Chaque agent reçoit seulement un numéro de portail. Faire clarifier les rôles, les contacts, les limites et les procédures avant l’ouverture. La sécurisation d’un événement relie lieu, public, flux, contexte, acteurs et moyens. Le cadre dépend des caractéristiques du rassemblement ; une capacité ou une autorisation ne se déduit pas d’une estimation personnelle. L’APS connaît son poste, les conditions d’accès, les alertes et la chaîne de décision. Il ne remplace ni organisateur ni secours.

À l’ouverture, une file ralentit au contrôle. Une barrière déplacée dirige des personnes vers l’accès secours. Une famille avec poussette ne peut plus rejoindre le cheminement adapté. Dans ce cas, la réponse adaptée est la suivante. Alerter la coordination, préserver l’accès secours et faire adapter le dispositif prévu. Orienter la famille par le cheminement accessible. Donner une information cohérente au public et vérifier l’effet des mesures sur la densité.

Un dispositif fonctionne lorsque les rôles sont compris. L'agent ne change pas seul l'organisation générale. Il remonte les difficultés pour qu'une décision coordonnée puisse être prise.

aps62-15-02 — Vérifier les droits d'accès aux différentes zones

Un événement peut comporter des espaces ouverts au public et des zones réservées. Un billet ne donne pas forcément accès à toutes les zones. Un badge peut aussi être limité à certains lieux ou horaires. L'agent vérifie les droits correspondant au point de contrôle où il travaille.

Pour comprendre ce cours, voici trois mots utiles. Zone publique : Espace accessible au public dans les conditions de l'événement. Zone restreinte : Espace réservé à des personnes autorisées. Accréditation : Autorisation attribuée à une personne pour certains accès ou fonctions.

Par exemple, une personne présente un billet public pour entrer dans les coulisses. L'agent explique que cet accès demande une autorisation différente. Il contacte le responsable prévu si une vérification est nécessaire. La notoriété de la personne ne remplace pas son droit d'accès.

Les abords, l'attente, le contrôle, les circulations internes, les espaces réservés et les accès de secours répondent à des besoins différents. Les barrières doivent orienter sans créer de piège ni empêcher une évacuation. Une séparation utile à la sûreté peut devenir dangereuse si elle comprime un public ou coupe un cheminement nécessaire.

Avant l'ouverture, vérifiez dans votre mission la lisibilité des accès, la présence des moyens, les obstacles et les points de communication. Les zones réservées nécessitent des droits adaptés. Une modification d'implantation doit être validée, car elle peut affecter les capacités et les secours. Les plans doivent correspondre au terrain et être compris par les équipes de remplacement.

Un stand est installé sur une circulation prévue pour la sortie du public. L'agent signale l'écart avant l'ouverture et fait intervenir l'organisateur compétent. Il ne se contente pas de prévoir qu'il « déplacera les gens autrement » en urgence. La correction doit rendre le cheminement disponible. L'espace est un moyen de prévention. Une implantation claire facilite l'accueil et réduit le nombre de décisions difficiles pendant l'affluence.

Un badge associe généralement un identifiant à des droits. Ces droits peuvent dépendre d'une zone, d'un horaire, d'une période ou d'un accompagnement. La possession d'un badge ne prouve pas que la personne peut entrer dans tous les locaux. Une photographie ou un nom aide à vérifier le détenteur, tandis que le système ou les documents définissent les autorisations.

Un badge perdu, prêté, expiré ou utilisé après un départ doit être traité selon la procédure. Les droits temporaires ont une date de fin. Un accès technique exceptionnel doit être validé par l'autorité prévue, puis retiré lorsqu'il n'est plus nécessaire. L'agent ne prête pas son propre badge pour résoudre une difficulté : cela masque l'identité de la personne réellement entrée.

Un salarié peut accéder aux bureaux mais pas au local informatique. Il demande à l'agent de lui ouvrir parce que son badge « fonctionne ailleurs ». L'agent vérifie le besoin et l'autorisation spécifique. La validité générale du badge ne suffit pas à étendre son périmètre. Un contrôle fiable associe la personne, la zone, le moment et le motif autorisé. Le badge est un support de cette décision, pas une permission universelle.

L'accès à un événement ne donne pas automatiquement accès aux coulisses, aux locaux techniques ou aux zones de secours. Une accréditation se lit avec ses droits, sa période et l'identité ou la catégorie qu'elle concerne. La notoriété ne remplace pas cette vérification. Par exemple, Un photographe possède une accréditation pour la zone presse mais demande les coulisses. Le poste vérifie les droits et sollicite le relais prévu si une extension est demandée. Il ne déduit pas du badge visible un accès à l'ensemble du site.

Dans cet exemple, « Le badge et la zone », le point de départ est le suivant : Une personne présente un badge valable pour la zone publique d'un événement et veut entrer dans une zone technique. Elle dit connaître l'organisateur, mais aucune extension n'est enregistrée. Voici ce que l’on sait : Le badge ne couvre pas la zone demandée. L’action adaptée est la suivante : Demander confirmation à la personne autorisée. Maintenir la règle d’accès pendant la vérification. Un titre d'accès doit être rapproché de la zone, de la période et des conditions prévues.

Un nouvel événement se produit : Le responsable habilité valide ensuite un accès accompagné limité dans le temps. L’agent adapte alors son action : Respecter toutes les conditions de l’autorisation. Garder une trace de cet accès. Une dérogation a un périmètre ; elle ne supprime pas les autres restrictions. Le document à contrôler contient cet écart : Liste : badge public présenté comme accès technique illimité. La référence vérifiée est : Matrice : zones, titres, horaires et modalités d'accompagnement.

Un bracelet donne accès au public mais un spectateur veut rejoindre les coulisses. Un prestataire dispose d’un badge technique périmé et affirme connaître l’artiste. La même entrée dessert plusieurs zones. Vérifier pour chaque titre la zone, la période et la personne selon la procédure. Le zonage organise des droits différents et des circulations compatibles. Un titre n’a de sens qu’avec son périmètre, sa durée et ses conditions d’attribution. L’APS explique le contrôle sans transformer une erreur de titre en accusation de fraude. La gestion des exceptions appartient à l’acteur désigné.

Les issues et cheminements de secours doivent rester utilisables conformément au dispositif. Un point de filtrage ne doit pas bloquer une évacuation. Contrôlez les anomalies visibles de votre secteur et faites traiter ce qui dépasse votre compétence. Les engins de montage, câbles et équipements temporaires demandent une vigilance particulière. Les décisions d’ouverture et de capacité relèvent des responsables désignés ; l’agent transmet les écarts avec leur localisation et leurs conséquences. Une ouverture retardée doit être accompagnée d’une information claire au public en attente.

Un badge provisoire doit être associé à un bénéficiaire, une durée et une restitution. Lors d’un oubli, suivez la procédure de vérification plutôt que d’emprunter celui d’un collègue. Signalez un badge perdu afin que les personnes habilitées le désactivent. N’exécutez pas vous-même une modification si votre fonction ne l’autorise pas. Surveillez aussi les passages groupés derrière une personne autorisée, sans transformer chaque incident technique en accusation de fraude.

Le contrôle porte sur la zone et l'autorisation réelle. Il doit rester poli et constant. L'agent évite de laisser entrer une personne simplement parce qu'elle paraît connaître les lieux.

aps62-15-03 — Éviter qu'une file bloque la circulation

Une file d'attente doit laisser les circulations et les accès nécessaires libres. La congestion apparaît lorsque trop de personnes occupent un passage. L'agent observe la longueur de la file et les points de blocage. Il signale l'évolution avant que la pression augmente.

Pour comprendre ce cours, voici trois mots utiles. Congestion : Accumulation de personnes qui gêne ou bloque le passage. Flux : Déplacement de personnes dans une direction. Issue : Passage permettant de sortir d'un espace, notamment selon le dispositif de sécurité.

Par exemple, une file déborde devant une issue. L'agent alerte le responsable et applique l'organisation prévue pour libérer le passage. Il n'ouvre pas seul un accès non préparé. Cette ouverture pourrait envoyer le public vers une autre zone déjà chargée.

Une file s'allonge lorsque les arrivées dépassent durablement le nombre de personnes contrôlées. La situation peut se dégrader avant que l'intérieur soit plein. L'attente, la chaleur, l'incompréhension et les mouvements transversaux augmentent les tensions. L'agent observe la progression, les interruptions et les points de compression, sans se limiter au nombre total de spectateurs.

Une adaptation peut porter sur l'information, la répartition des files, le renfort ou le rythme d'admission, après décision compétente. Il ne faut pas supprimer un contrôle légalement nécessaire pour accélérer. Un comptage fiable distingue entrées, sorties et personnes déjà présentes. Les réadmissions et les zones séparées doivent être prises en compte selon la méthode choisie.

Un secteur compte 360 personnes ; 75 entrent et 22 sortent. Le total devient 413, si les comptages portent bien sur le même périmètre et la même période. Un chiffre isolé n'a de sens qu'avec sa définition. Si un compteur est défaillant, l'incertitude doit être signalée. La fluidité se prépare par l'organisation. Une file qui avance lentement mais régulièrement peut être plus sûre qu'une ouverture soudaine non coordonnée.

Dans une foule dense, les personnes peuvent perdre la liberté de choisir leur déplacement. Les pressions se transmettent et un obstacle peut concentrer les efforts. Des oscillations, des cris de détresse, des chutes, une progression bloquée ou des personnes cherchant à sortir latéralement constituent des signaux à prendre au sérieux. Le risque ne se résume pas à une foule « agitée ».

L'agent décrit la zone, le sens du mouvement et les signes observés. Les décisions sur les admissions, les ouvertures ou les cheminements doivent être coordonnées avec l'encadrement. Ouvrir une barrière sans connaître l'espace derrière peut créer un autre danger. Un agent seul ne doit pas essayer de repousser physiquement un mouvement collectif.

Près d'une entrée, le public n'avance plus et plusieurs personnes signalent une gêne respiratoire. L'agent alerte immédiatement avec le secteur précis. L'organisation peut interrompre l'alimentation de la zone et engager les mesures prévues. Attendre un nombre élevé de blessés ferait perdre un temps essentiel. La détection précoce repose sur le comportement du flux et les signes humains. Un comptage global acceptable ne garantit pas l'absence de compression locale.

Une personne suit plus facilement une instruction lorsqu'elle sait quoi faire, où et pourquoi. « Attendez derrière la ligne pendant la vérification » est plus précis que « soyez raisonnable ». Le langage doit être professionnel, sans sarcasme ni familiarité imposée. Le ton, le volume et les gestes doivent être cohérents avec le message. Une phrase calme accompagnée d'un doigt menaçant peut être reçue comme une provocation.

Présentez la règle puis la solution possible : contacter le responsable, patienter dans un espace prévu, utiliser un autre accès autorisé. Évitez les menaces que vous ne pouvez pas mettre en œuvre et les débats sur la valeur personnelle de l'interlocuteur. Une limite répétée doit rester stable ; changer d'explication à chaque objection peut donner l'impression que la règle est négociable.

Au lieu de « Vous ne comprenez jamais rien », l'agent dit : « Cet accès est réservé aux salariés. Pour les visiteurs, l'accueil se trouve à droite ; je vous indique le chemin. » Le message traite le problème d'orientation sans humilier. Si l'accès reste contesté, le relais hiérarchique est présenté clairement. Une instruction utile associe une action, un lieu et une raison courte. L'objectif est la compréhension et la sécurité, pas de gagner un duel verbal.

La longueur d'une file, sa densité, sa progression et les obstacles aux issues donnent des informations différentes. Le poste observe et transmet ces éléments pour ajuster le dispositif. Une ouverture de barrière peut déplacer un problème au lieu de le résoudre si la zone d'accueil est déjà saturée. Par exemple, Une file avance lentement mais conserve de l'espace, tandis qu'une autre bloque une sortie. La seconde peut nécessiter une action prioritaire même si elle est plus courte. Le responsable a besoin du lieu et de l'effet sur les cheminements, pas seulement d'un nombre de personnes.

Dans cet exemple, « La file sur la sortie », le point de départ est le suivant : Une file d'attente déborde devant une sortie et réduit le passage des piétons. Des barrières peuvent être déplacées uniquement après validation du responsable de secteur. Voici ce que l’on sait : L'attente empiète sur un cheminement à maintenir libre. L’action adaptée est la suivante : Donner l’alerte. Faire dégager le passage selon la consigne, en s’organisant avec les autres postes. La gestion des files doit préserver les dégagements, l'accessibilité et les accès de secours.

Un nouvel événement se produit : Une arrivée importante de public augmente la pression à l'arrière. L’agent adapte alors son action : Signaler le changement. Demander d’adapter l’arrivée des personnes avant qu’elles atteignent la file. La congestion se traite par une vision des arrivées, de la capacité et des points de blocage. Le document à contrôler contient cet écart : Plan improvisé : file stockée devant une issue signalée. La référence vérifiée est : Consigne : maintenir les dégagements et déclencher le relais en cas de débordement.

La file d’un festival déborde vers une voie utilisée par les secours. Des visiteurs se compressent près du filtrage. Un agent propose d’accélérer en supprimant les contrôles sans en informer le PC. Alerter sur la dégradation des flux et appliquer les mesures coordonnées de régulation. La sécurité d’un accès dépend à la fois du filtrage et de la circulation. Une accumulation peut résulter d’un débit d’entrée insuffisant, d’un obstacle ou d’une information tardive. Les décisions doivent préserver les voies de secours et éviter de reporter le problème ailleurs. L’agent observe les évolutions et rend compte avant la perte de maîtrise.

Une file se gère avec l'ensemble du dispositif. L'information donnée au public doit être claire. La rapidité du contrôle ne doit pas faire oublier la sécurité des circulations.

aps62-15-04 — Observer les signes de pression dans une foule

Une foule peut devenir dangereuse lorsque l'espace manque et que les déplacements sont difficiles. L'agent observe les ralentissements, les compressions et les obstacles. Il décrit le lieu et l'évolution. Une impression générale ne suffit pas à donner une information précise au responsable.

Pour comprendre ce cours, voici trois mots utiles. Densité : Nombre de personnes présentes dans un espace donné. Compression : Pression exercée sur les personnes lorsque l'espace devient insuffisant. Goulet : Passage plus étroit qui peut ralentir ou bloquer un déplacement.

Par exemple, le public continue d'arriver alors qu'un passage est presque bloqué. L'agent signale le point de blocage et la direction des arrivées. Il applique les mesures coordonnées prévues. Il ne crie pas une instruction improvisée qui pourrait créer un mouvement supplémentaire.

Dans une foule dense, les personnes peuvent perdre la liberté de choisir leur déplacement. Les pressions se transmettent et un obstacle peut concentrer les efforts. Des oscillations, des cris de détresse, des chutes, une progression bloquée ou des personnes cherchant à sortir latéralement constituent des signaux à prendre au sérieux. Le risque ne se résume pas à une foule « agitée ».

L'agent décrit la zone, le sens du mouvement et les signes observés. Les décisions sur les admissions, les ouvertures ou les cheminements doivent être coordonnées avec l'encadrement. Ouvrir une barrière sans connaître l'espace derrière peut créer un autre danger. Un agent seul ne doit pas essayer de repousser physiquement un mouvement collectif.

Près d'une entrée, le public n'avance plus et plusieurs personnes signalent une gêne respiratoire. L'agent alerte immédiatement avec le secteur précis. L'organisation peut interrompre l'alimentation de la zone et engager les mesures prévues. Attendre un nombre élevé de blessés ferait perdre un temps essentiel. La détection précoce repose sur le comportement du flux et les signes humains. Un comptage global acceptable ne garantit pas l'absence de compression locale.

Une file s'allonge lorsque les arrivées dépassent durablement le nombre de personnes contrôlées. La situation peut se dégrader avant que l'intérieur soit plein. L'attente, la chaleur, l'incompréhension et les mouvements transversaux augmentent les tensions. L'agent observe la progression, les interruptions et les points de compression, sans se limiter au nombre total de spectateurs.

Une adaptation peut porter sur l'information, la répartition des files, le renfort ou le rythme d'admission, après décision compétente. Il ne faut pas supprimer un contrôle légalement nécessaire pour accélérer. Un comptage fiable distingue entrées, sorties et personnes déjà présentes. Les réadmissions et les zones séparées doivent être prises en compte selon la méthode choisie.

Un secteur compte 360 personnes ; 75 entrent et 22 sortent. Le total devient 413, si les comptages portent bien sur le même périmètre et la même période. Un chiffre isolé n'a de sens qu'avec sa définition. Si un compteur est défaillant, l'incertitude doit être signalée. La fluidité se prépare par l'organisation. Une file qui avance lentement mais régulièrement peut être plus sûre qu'une ouverture soudaine non coordonnée.

Une mise en sécurité peut nécessiter une évacuation, une mise à l'abri ou une limitation d'accès selon le danger. Les messages doivent provenir du dispositif prévu et être cohérents entre équipes. Une instruction locale improvisée peut envoyer un public vers une zone déjà exposée. L'agent transmet donc les faits et applique les décisions dans son secteur.

Les secours ont besoin d'un chemin disponible, d'un point de rencontre et d'une localisation précise. Un attroupement autour d'une victime peut gêner les gestes et la circulation. L'agent peut créer un espace de travail sûr, orienter le public et préserver la confidentialité. Les personnes ayant besoin d'une assistance particulière doivent être prises en compte dans le dispositif.

Un malaise survient au milieu d'un événement. Un agent guide le secouriste tandis qu'un autre organise le passage sans pousser brutalement le public. Le PC reçoit la position exacte et les besoins. Si une évacuation plus large devient nécessaire, les équipes changent de mission sur instruction coordonnée. La coordination relie les messages, les mouvements et les secours. Le public doit recevoir une consigne simple qui correspond à une possibilité réelle de déplacement sûr.

Les mouvements, arrêts brusques, poussées et difficultés de circulation doivent être signalés selon les procédures du dispositif. L'agent ne déduit pas une sécurité garantie d'un chiffre improvisé. L'évolution et la localisation des difficultés permettent au responsable de choisir une mesure coordonnée. Par exemple, À l'approche d'une entrée, des personnes reculent puis une poussée se propage vers l'arrière. Le poste décrit ce changement et demande le relais prévu. Il ne présente pas cette observation comme un diagnostic complet de toute la foule, ni ne provoque un mouvement opposé sans coordination.

Dans cet exemple, « La pression augmente », le point de départ est le suivant : Dans une zone de spectacle, plusieurs personnes signalent ne plus pouvoir choisir leur déplacement. L'agent observe une densification près d'un passage étroit. Voici ce que l’on sait : Des signes de pression et de mobilité réduite sont signalés et observés. L’action adaptée est la suivante : Donner immédiatement l’alerte avec le lieu précis. Appliquer les mesures prévues par l’organisation de l’événement. Les mouvements de foule exigent une détection précoce fondée sur les comportements et les contraintes du lieu.

Un nouvel événement se produit : Un message contradictoire invite de nouveaux arrivants à rejoindre la même zone. L’agent adapte alors son action : Signaler les ordres contradictoires. Demander une consigne commune pour les points d’arrivée du public. La cohérence des consignes et la coordination des flux sont essentielles ; l'agent ne doit pas improviser une stratégie globale. Le document à contrôler contient cet écart : Message public : zone disponible alors que la pression augmente. La référence vérifiée est : Fiche d'observation : lieu, densification, mobilité, personnes en difficulté et heure d'alerte.

Pendant un spectacle, un passage se densifie. Des personnes signalent qu’elles n’arrivent plus à se déplacer librement et une chute est rapportée. Votre visibilité est partielle depuis votre poste. Transmettre rapidement les signes, localiser et demander l’action coordonnée prévue. Les mouvements de foule peuvent réduire rapidement la capacité individuelle de déplacement. Un signalement utile décrit la zone, les signes, leur évolution et les limites de visibilité. L’agent ne réalise pas une estimation chiffrée de densité sans méthode ni vision suffisante. Les mesures de régulation et de mise en sécurité relèvent du dispositif coordonné.

Transmettez tôt la zone, le sens du mouvement et les effets constatés. Les responsables peuvent adapter les admissions, ouvrir un cheminement prévu ou réorienter les flux selon le dispositif. N’ouvrez pas de votre initiative une barrière donnant sur une zone dangereuse. Les messages au public doivent être audibles, courts et concordants entre les équipes. Ne vous placez pas dans un passage où vous risquez d’être comprimé. Une personne au sol ou des difficultés respiratoires imposent une réaction urgente et coordonnée avec les secours.

Expliquez brièvement le contrôle et les solutions prévues en cas de difficulté. Une anomalie de billet, un besoin d’assistance ou un objet interdit doivent pouvoir être traités hors du passage principal, sans isolement dangereux ni humiliation. Les décisions de refus et les litiges suivent le circuit défini. Tenez compte des personnes à mobilité réduite, des enfants accompagnés et des difficultés de compréhension. La rapidité utile vient d’un dispositif clair, de renforts adaptés et d’une communication cohérente ; elle ne justifie pas un contrôle expéditif ou discriminatoire.

Donnez un point de rendez-vous précis aux secours et faites préserver leur accès. Évitez les mouvements contradictoires entre personnes qui sortent et équipes qui entrent. Les visiteurs ont besoin d’une direction claire, pas d’une explication technique. Signalez les personnes ayant besoin d’aide et utilisez les parcours prévus. Ne diffusez pas d’informations non vérifiées sur l’origine de l’incident. Un incident visible du public peut provoquer des déplacements secondaires ; continuez d’observer le secteur pendant que les équipes compétentes interviennent.

Repérer tôt une difficulté permet d'agir avant l'aggravation. Les décisions doivent tenir compte de plusieurs zones à la fois. L'agent transmet ce qu'il observe et garde une communication calme.

aps62-15-05 — Organiser une mise en sécurité cohérente

La mise en sécurité dépend du danger et des consignes de l'événement. Elle peut demander un déplacement ou une mise à l'abri. Il faut connaître les itinéraires utilisables et les personnes qui coordonnent l'action. Un déplacement improvisé peut exposer le public à un autre danger.

Pour comprendre ce cours, voici trois mots utiles. Évacuation : Déplacement organisé des personnes hors d'une zone à quitter. Mise à l'abri : Protection des personnes dans un lieu adapté au danger. Itinéraire : Chemin prévu pour rejoindre une destination.

Par exemple, un accès est rendu inutilisable par un incident. L'agent le signale et applique l'orientation décidée par le responsable. Il transmet une consigne courte et précise au public. Il vérifie aussi que les personnes ayant besoin d'aide sont prises en compte.

Une mise en sécurité peut nécessiter une évacuation, une mise à l'abri ou une limitation d'accès selon le danger. Les messages doivent provenir du dispositif prévu et être cohérents entre équipes. Une instruction locale improvisée peut envoyer un public vers une zone déjà exposée. L'agent transmet donc les faits et applique les décisions dans son secteur.

Les secours ont besoin d'un chemin disponible, d'un point de rencontre et d'une localisation précise. Un attroupement autour d'une victime peut gêner les gestes et la circulation. L'agent peut créer un espace de travail sûr, orienter le public et préserver la confidentialité. Les personnes ayant besoin d'une assistance particulière doivent être prises en compte dans le dispositif.

Un malaise survient au milieu d'un événement. Un agent guide le secouriste tandis qu'un autre organise le passage sans pousser brutalement le public. Le PC reçoit la position exacte et les besoins. Si une évacuation plus large devient nécessaire, les équipes changent de mission sur instruction coordonnée. La coordination relie les messages, les mouvements et les secours. Le public doit recevoir une consigne simple qui correspond à une possibilité réelle de déplacement sûr.

Une consigne utile indique une situation de départ, l'action attendue, le responsable et le relais. Elle peut être permanente, comme le contrôle des visiteurs, ou temporaire, comme la fermeture d'un accès pendant des travaux. L'agent doit connaître sa date, son périmètre et les conditions de fin. Une instruction ancienne conservée au poste peut entrer en contradiction avec l'organisation actuelle.

Relire une phrase ne suffit pas toujours. Reformulez ce que vous ferez et les cas qui restent incertains. Une consigne « prévenir en cas de problème » doit préciser quel problème, qui prévenir et par quel moyen. La clarification évite les initiatives divergentes entre vacations. Une consigne contraire au droit doit être signalée ; son caractère écrit ne la rend pas applicable.

« Après 20 h, accès des prestataires sur validation du responsable d'astreinte » contient un horaire, un public concerné et une autorité. Il manque peut-être le numéro d'astreinte et la conduite en cas d'absence de réponse. Ces éléments sont clarifiés avant la nuit, avec un point d'attente sûr. Comprendre une consigne, c'est savoir l'appliquer à une situation réelle et reconnaître le moment où une clarification ou une décision supérieure est nécessaire.

Le destinataire a besoin du lieu, de l'événement, du risque et de la demande. Une longue introduction retarde la compréhension. Commencez par les éléments décisifs, puis ajoutez les précisions. Distinguez ce que vous constatez de ce qu'on vous a signalé. L'importance d'un message ne dépend pas du nombre de mots, mais de leur utilité pour l'action.

Un message émis n'est pas nécessairement entendu ni compris. Faites confirmer une information importante ou une mission. Le destinataire peut reformuler : « Je prends en charge l'appel ; vous restez au portail B. » Cette confirmation évite que deux personnes effectuent la même tâche alors qu'une autre reste oubliée. Une modification de situation doit ensuite être annoncée.

« Bâtiment C, premier étage : fuite d'eau devant l'ascenseur. Zone balisée, aucune victime constatée. Demande de maintenance et maintien de l'accès fermé. » Le message indique le fait, la protection et la suite. Il est plus exploitable que « gros problème au bâtiment C », qui oblige à demander toutes les informations. Parlez à un débit compatible avec la prise de notes et la radio. L'urgence exige de la clarté, pas une accélération qui rend le message incompréhensible.

Les mesures de mise en sécurité dépendent du danger et des consignes coordonnées : une évacuation n'est pas une réponse universelle à tout événement. Le poste doit savoir qui décide, quel cheminement est utilisable et comment transmettre une information nouvelle. Une annonce contradictoire peut désorienter le public. Par exemple, Un accès de sortie prévu devient impraticable. L'agent le signale immédiatement au responsable et applique la consigne adaptée reçue. Il ne continue pas à y diriger le public au seul motif que la flèche était prévue au briefing, ni ne diffuse un nouvel itinéraire sans coordination.

Dans cet exemple, « La mise en sécurité coordonnée », le point de départ est le suivant : Un responsable demande la mise en sécurité d'un secteur d'événement. Un itinéraire prévu est encombré et le poste doit confirmer un autre cheminement avant de diriger le public. Voici ce que l’on sait : Un cheminement prévu n'est pas disponible. L’action adaptée est la suivante : Prévenir le responsable de la coordination. Utiliser seulement un itinéraire vérifié, selon les instructions reçues. La décision doit articuler le danger, les cheminements, les capacités et les personnes nécessitant une aide.

Un nouvel événement se produit : Le responsable confirme un itinéraire alternatif et un point d'accueil accessible. L’agent adapte alors son action : Donner une consigne courte et claire. Informer le responsable du déplacement du public et des difficultés rencontrées. La mise en sécurité se poursuit jusqu'au relais et à la remontée des difficultés, pas jusqu'au premier départ. Le document à contrôler contient cet écart : Plan local : sortie notée libre malgré l'obstacle confirmé. La référence vérifiée est : Message validé : itinéraire, destination, appuis et canal de compte rendu.

Un incident impose de modifier les circulations. Une issue habituelle est indisponible et plusieurs agents donnent des indications différentes. Le point de rassemblement initial peut être affecté par le danger. Faire confirmer les consignes actualisées et transmettre une orientation cohérente et sûre. Le choix d’une mise en sécurité dépend de la situation et du dispositif : évacuation, déplacement vers une zone sûre ou mise à l’abri ne sont pas interchangeables. L’agent transmet les faits utiles au décideur et applique la consigne validée. Une instruction doit être comprise et relayée aux autres postes, avec vérification des moyens réellement disponibles.

Une instruction utile dit où aller et quoi faire. L'agent reste cohérent avec les autres postes. Il signale immédiatement un obstacle ou un changement qui rend l'itinéraire prévu dangereux.

aps62-15-06 — Accueillir les intervenants selon leur rôle

Un événement accueille des artistes, des journalistes, des prestataires et des services de secours. Leurs besoins d'accès sont différents. L'agent applique les autorisations et les procédures prévues. Un statut annoncé oralement ne remplace pas une vérification adaptée. Les accès de secours doivent rester disponibles.

Pour comprendre ce cours, voici trois mots utiles. Prestataire : Personne ou entreprise qui réalise un service pour l'événement. Accès de secours : Passage prévu pour permettre l'intervention des services d'urgence. Autorisation d'accès : Droit vérifié d'entrer dans une zone selon les conditions prévues.

Par exemple, une personne se présente comme technicienne et demande une entrée réservée. L'agent vérifie son autorisation avec le contact prévu. Il évite de bloquer l'accès des secours pendant cette vérification. Il reste courtois sans accorder automatiquement l'accès demandé.

L'organisateur prépare l'événement et son dispositif. Les agents de sécurité, le service de secours, les équipes techniques et les forces de l'ordre éventuelles ont des missions différentes. L'APS doit connaître son secteur, sa hiérarchie, son indicatif et les relais. La présence de plusieurs équipes ne garantit pas leur coordination ; un briefing commun rend les rôles lisibles.

Avant l'ouverture, les accès et les moyens sont vérifiés. Pendant l'accueil, les flux et le filtrage dominent. Pendant l'événement, la surveillance des zones et des mouvements se poursuit. La sortie et le démontage créent encore d'autres risques. Une consigne valable pendant l'installation peut être inadaptée lorsque le public est présent. Les changements de phase doivent être annoncés.

Un accès sert aux livraisons le matin, puis aux spectateurs l'après-midi. Le briefing précise l'heure de changement, la fermeture aux véhicules et le contrôle à réaliser avant ouverture. Sans cette coordination, un camion pourrait rejoindre une file piétonne. Le dispositif est donc lié au temps autant qu'à l'espace. Votre poste prend son sens dans l'ensemble du dispositif. Sachez qui décide, qui intervient et comment transmettre un changement important.

Les abords, l'attente, le contrôle, les circulations internes, les espaces réservés et les accès de secours répondent à des besoins différents. Les barrières doivent orienter sans créer de piège ni empêcher une évacuation. Une séparation utile à la sûreté peut devenir dangereuse si elle comprime un public ou coupe un cheminement nécessaire.

Avant l'ouverture, vérifiez dans votre mission la lisibilité des accès, la présence des moyens, les obstacles et les points de communication. Les zones réservées nécessitent des droits adaptés. Une modification d'implantation doit être validée, car elle peut affecter les capacités et les secours. Les plans doivent correspondre au terrain et être compris par les équipes de remplacement.

Un stand est installé sur une circulation prévue pour la sortie du public. L'agent signale l'écart avant l'ouverture et fait intervenir l'organisateur compétent. Il ne se contente pas de prévoir qu'il « déplacera les gens autrement » en urgence. La correction doit rendre le cheminement disponible. L'espace est un moyen de prévention. Une implantation claire facilite l'accueil et réduit le nombre de décisions difficiles pendant l'affluence.

Une difficulté peut être liée à l'âge, au handicap, à une maladie, à la langue, à la fatigue ou à une émotion forte. Elle n'est pas toujours visible. L'agent demande simplement quelle aide est utile, sans exiger des détails médicaux sans rapport avec la mission. Il s'adresse directement à la personne, même lorsqu'un accompagnant est présent.

Utilisez des phrases courtes, un rythme adapté et une information à la fois. Proposez un endroit moins bruyant si cela est possible. Laissez du temps pour comprendre et répondre. Une aide technique, un fauteuil ou un dispositif médical ne doit pas être déplacé sans échange et sans respecter la procédure. L'adaptation conserve la dignité et les exigences de sécurité ; elle ne consiste pas à décider automatiquement pour autrui.

Une personne semble désorientée devant une consigne complexe. L'agent explique d'abord où patienter, puis qui va l'accompagner. Il vérifie la compréhension sans infantiliser. Si les signes font suspecter un malaise, il sollicite les secours adaptés plutôt que de traiter la situation comme une simple indiscipline. L'attitude inhabituelle peut traduire un besoin d'aide. Observez les faits, demandez le besoin et mobilisez le relais adapté sans coller d'étiquette.

Artistes, prestataires, presse et secours n'utilisent pas nécessairement les mêmes circuits. Les droits d'accès et les contraintes opérationnelles doivent être connus du poste. Protéger un accès de secours demande notamment de repérer son encombrement et d'utiliser le relais prévu, sans négocier sa disponibilité avec un tiers. Par exemple, Un véhicule de livraison est garé sur un cheminement réservé aux secours. Le badge du conducteur ne justifie pas ce stationnement. L'agent fait traiter l'obstacle selon les consignes et informe le responsable du dispositif afin que l'accès retrouve sa fonction.

Dans cet exemple, « Les accès prioritaires », le point de départ est le suivant : Une livraison technique, une équipe de presse et un véhicule de secours se présentent presque simultanément. Le briefing prévoit un accès dédié aux secours et des contacts distincts pour les autres. Voici ce que l’on sait : Plusieurs catégories d'intervenants relèvent de circuits différents. L’action adaptée est la suivante : Garder l’accès des secours libre. Orienter les autres intervenants vers les personnes autorisées à les recevoir. La coordination tient compte des missions, des autorisations et des priorités du dispositif.

Un nouvel événement se produit : Le chauffeur technique affirme transporter du matériel pour un artiste attendu sur scène. L’agent adapte alors son action : Vérifier avec le responsable de la logistique. Garder libre le passage des secours pendant cette vérification. La pression de production ne remplace pas une décision coordonnée ni les accès prioritaires. Le document à contrôler contient cet écart : Accréditation : toute mention artiste donne priorité sur les secours. La référence vérifiée est : Briefing : contacts dédiés et accès de secours maintenu disponible.

Un groupe arrive simultanément : une journaliste, un technicien sans accréditation visible, un artiste attendu et des secours appelés sur place. Un agent veut traiter toutes les demandes dans l’ordre d’arrivée. Identifier les acteurs, leurs droits et la priorité opérationnelle selon le dispositif. Les acteurs d’un événement ont des besoins différents, mais leur qualité se vérifie par les moyens prévus. L’urgence et le guidage des secours peuvent imposer une priorité coordonnée. La presse, les artistes et les prestataires ne disposent pas de droits illimités dans toutes les zones. Une procédure d’exception claire évite les négociations au portail.

Le briefing précise les accès, les zones réservées, les objets interdits, les cheminements accessibles et les moyens d’alerte. Repérez aussi les phases de montage et de démontage, les changements d’équipe et les points de rencontre avec les secours. Un plan ancien ou un changement de porte peut rendre une consigne inapplicable. Faites confirmer la version utile avant l’ouverture. La sécurité privée, le service d’ordre, l’organisation des secours et la sécurité incendie peuvent coopérer ; leurs missions et qualifications ne sont pas interchangeables.

Les issues et cheminements de secours doivent rester utilisables conformément au dispositif. Un point de filtrage ne doit pas bloquer une évacuation. Contrôlez les anomalies visibles de votre secteur et faites traiter ce qui dépasse votre compétence. Les engins de montage, câbles et équipements temporaires demandent une vigilance particulière. Les décisions d’ouverture et de capacité relèvent des responsables désignés ; l’agent transmet les écarts avec leur localisation et leurs conséquences. Une ouverture retardée doit être accompagnée d’une information claire au public en attente.

Si un malaise est possible, faites intervenir un SST ou les secours selon les signes. L’agent ne diagnostique pas une intoxication ou une maladie psychiatrique. Éloignez les curieux, réduisez les stimulations si possible et gardez un espace sûr. Pour un mineur isolé, appliquez la procédure de protection et de recherche d’un accompagnant avec vérification du lien, sans diffuser publiquement des données inutiles. Toute menace immédiate exige une alerte, quels que soient les motifs supposés du comportement.

La bonne réponse dépend du rôle, de la zone et de la situation. Une urgence de secours relève de la procédure dédiée. L'agent ne traite pas tous les intervenants comme s'ils avaient les mêmes droits.

aps62-15-07 — Traiter un billet refusé sans accusation immédiate

Un lecteur peut refuser un billet pour plusieurs raisons. Il peut s'agir d'une erreur, d'un problème technique ou d'une fraude possible. Le signal ne permet pas à lui seul de conclure. L'agent suit la procédure de vérification et oriente vers le bon interlocuteur.

Pour comprendre ce cours, voici trois mots utiles. Contrôle secondaire : Vérification complémentaire réalisée à l'endroit ou par le contact prévu. Fraude présumée : Suspicion de tromperie qui demande des éléments de vérification. Litige : Désaccord entre des personnes sur une situation ou une décision.

Par exemple, plusieurs billets sont refusés à la suite. L'agent signale la répétition et fait vérifier le lecteur. Les porteurs sont orientés vers le contrôle secondaire prévu. L'agent ne les accuse pas tous de fraude et ne décide pas seul de supprimer les contrôles.

Les abords, l'attente, le contrôle, les circulations internes, les espaces réservés et les accès de secours répondent à des besoins différents. Les barrières doivent orienter sans créer de piège ni empêcher une évacuation. Une séparation utile à la sûreté peut devenir dangereuse si elle comprime un public ou coupe un cheminement nécessaire.

Avant l'ouverture, vérifiez dans votre mission la lisibilité des accès, la présence des moyens, les obstacles et les points de communication. Les zones réservées nécessitent des droits adaptés. Une modification d'implantation doit être validée, car elle peut affecter les capacités et les secours. Les plans doivent correspondre au terrain et être compris par les équipes de remplacement.

Un stand est installé sur une circulation prévue pour la sortie du public. L'agent signale l'écart avant l'ouverture et fait intervenir l'organisateur compétent. Il ne se contente pas de prévoir qu'il « déplacera les gens autrement » en urgence. La correction doit rendre le cheminement disponible. L'espace est un moyen de prévention. Une implantation claire facilite l'accueil et réduit le nombre de décisions difficiles pendant l'affluence.

Une file s'allonge lorsque les arrivées dépassent durablement le nombre de personnes contrôlées. La situation peut se dégrader avant que l'intérieur soit plein. L'attente, la chaleur, l'incompréhension et les mouvements transversaux augmentent les tensions. L'agent observe la progression, les interruptions et les points de compression, sans se limiter au nombre total de spectateurs.

Une adaptation peut porter sur l'information, la répartition des files, le renfort ou le rythme d'admission, après décision compétente. Il ne faut pas supprimer un contrôle légalement nécessaire pour accélérer. Un comptage fiable distingue entrées, sorties et personnes déjà présentes. Les réadmissions et les zones séparées doivent être prises en compte selon la méthode choisie.

Un secteur compte 360 personnes ; 75 entrent et 22 sortent. Le total devient 413, si les comptages portent bien sur le même périmètre et la même période. Un chiffre isolé n'a de sens qu'avec sa définition. Si un compteur est défaillant, l'incertitude doit être signalée. La fluidité se prépare par l'organisation. Une file qui avance lentement mais régulièrement peut être plus sûre qu'une ouverture soudaine non coordonnée.

À la fin, les déplacements peuvent se concentrer vers les parkings, transports et points de récupération. Fatigue, obscurité et recherche d'accompagnants modifient les comportements. Les postes ne sont pas supprimés uniquement parce que le spectacle est terminé. La couverture évolue selon le départ réel du public et les instructions de l'organisation.

Les véhicules et entreprises de démontage ne doivent pas rejoindre des circulations encore occupées sans dispositif adapté. Les badges, clés, objets trouvés et événements ouverts sont remis selon les procédures. Le retour d'expérience porte sur les incidents et les difficultés d'accueil, de communication ou de flux. Les chiffres utilisés doivent avoir été effectivement suivis.

Une équipe technique veut faire entrer un véhicule alors que des familles traversent encore l'accès. L'agent maintient la séparation et demande la validation du changement de phase. Le démontage reprend lorsque les conditions prévues sont réunies. La clôture du poste est ensuite confirmée par l'encadrement. La mission se termine avec la sécurisation de la phase de sortie et la transmission des suites, pas avec la dernière annonce sonore.

Un contrôle négatif peut venir d'une erreur de date, d'un doublon, d'une lecture défaillante ou d'une fraude. Le poste applique le circuit de vérification sans annoncer une infraction certaine à partir du seul écran. Isoler le litige du flux principal peut permettre la vérification tout en maintenant l'accueil. Par exemple, Le lecteur indique « déjà utilisé », mais le visiteur affirme avoir reçu le billet de l'organisateur. Le poste l'oriente vers le contrôle secondaire prévu et informe le relais billetterie. Il ne confisque pas automatiquement le téléphone et ne bloque pas toute la file pour mener une enquête improvisée.

Dans cet exemple, « Le billet déjà lu », le point de départ est le suivant : Le contrôle affiche un billet déjà utilisé. La personne présente une confirmation d'achat et affirme n'être jamais entrée. L'agent ne sait pas s'il s'agit d'une erreur ou d'une fraude. Voici ce que l’on sait : Le système signale un usage antérieur ; l'intention de la personne n'est pas établie. L’action adaptée est la suivante : Orienter la personne vers le service chargé des problèmes de billets. Vérifier la situation sans l’accuser de fraude.

Le signal technique déclenche une vérification ; le contrôle d'accès et la qualification pénale restent distincts. Un nouvel événement se produit : Le service billetterie confirme une erreur de synchronisation et autorise l'accès. L’agent adapte alors son action : Appliquer l’autorisation et noter la solution. Ne pas présenter le soupçon initial comme un fait prouvé. Réviser une décision sur des éléments vérifiés fait partie du professionnalisme. Le document à contrôler contient cet écart : Main courante : fraude avérée alors que le litige a été résolu par erreur technique. La référence vérifiée est : Procédure : vérifier référence, statut, interlocuteur et décision de résolution.

Une douchette signale « billet déjà utilisé ». La personne présente un justificatif d’achat et conteste. La file s’allonge ; le responsable billetterie n’est pas encore au portail. Un collègue veut déchirer le billet. Orienter vers le circuit de résolution du litige et préserver le fonctionnement sûr de la file.

Un message technique signale un état du système, pas nécessairement une intention frauduleuse. Le rôle de l’APS est de maintenir le contrôle et la sécurité, de transmettre le litige et d’éviter la congestion. Le circuit de résolution doit protéger la personne et le flux sans créer un passage libre. La clôture de l’événement comprend aussi les incidents ouverts et les éléments à transmettre.

Un litige de billetterie doit être traité sans bloquer inutilement le dispositif. L'agent distingue le contrôle de sécurité, la vérification technique et la décision commerciale. Il transmet les faits et garde un accueil respectueux.
